---
법령명: 대학설립ㆍ운영 규정 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:대학설립운영규정시행규칙#DOC"
law_id: 007056
mst: 40983
시행일자: 19980525
공포일자: 19980525
source: "https://www.law.go.kr/법령/대학설립ㆍ운영 규정 시행규칙"
---

# 대학설립ㆍ운영 규정 시행규칙
> 교육부령 · 시행 1998-05-25 · 공포 1998-05-25 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 대학설립ㆍ운영규정에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(대학설립계획서등의 제출)
①대학ㆍ산업대학ㆍ교육대학ㆍ전문대학 및 이에 준하는 각종학교(이하 "대학"이라 한다)를 설립ㆍ경영하고자 하는 자는 대학설립ㆍ운영규정(이하 "영"이라 한다) 제2조제2항의 규정에 의한 대학설립계획서를 교육부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 고등교육법시행령 제28조제3항제2호 각목에 해당하는 인력의 양성과 관련되는 의학계열등의 교육과정을 운영하는 대학을 설립ㆍ경영하고자 하는 자는 매년도 3월 31일전까지 이를 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1998.5.25>
②제1항의 규정에 의한 대학설립계획서에는 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다. 이 경우 제1호의 규정에 의한 개교예정일은 제1항의 규정에 의한 대학설립계획서의 제출일부터 3년을 초과하여서는 아니된다. <개정 1998.5.25>
1.  대학의 종류ㆍ명칭ㆍ위치ㆍ학과 또는 학부ㆍ학생정원 및 개교예정일
2.  교사건축계획
3.  교지확보계획
4.  교원확보계획
5.  대학재정운영계획
③학교법인을 새로 설립하여 대학을 설립ㆍ경영하고자 하는 자는 사립학교법시행령 제4조의 규정에 의한 학교법인의 설립허가신청서를, 이미 학교법인 설립허가를 받은 자로서 대학을 설립ㆍ경영하고자 하는 자는 사립학교법시행령 제18조의 규정에 의한 학교법인의 정관변경인가신청서를 제1항의 대학설립계획서와 함께 제출하여야 한다. <개정 1998.5.25>

### 제3조(학교법인 설립허가등의 통보)
교육부장관은 제2조제3항의 규정에 의하여 학교법인의 설립허가 또는 정관변경인가의 신청을 받은 때에는 그 신청에 대한 허가 또는 인가여부를 신청일부터 3월이내에 신청인에게 통보하여야 한다. 다만, 당해허가 또는 인가에 관하여 관계부처와 협의가 필요한 경우에는 그 신청일부터 6월이내에 이를 통보할 수 있다. <개정 1998.5.25>

### 제4조(대학설립인가 신청)
①고등교육법 제4조제2항의 규정에 의하여 대학설립의 인가를 신청하고자 하는 자는 동법시행령 제2조제2항의 규정에 의한 대학설립인가신청서에 영 제2조제1항 각호의 기준에 대한 이행상황보고서를 첨부하여 대학설립계획서에서 정한 개교예정일 8월전까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1998.5.25>
②대학설립의 인가를 신청하고자 하는 자가 제1항의 기한내에 대학설립인가신청서를 제출할 수 없는 경우에는 그 사유를 증빙할 수 있는 자료를 첨부하여 그 기한내에 대학설립인가 연기신청서를 제출하여야 한다. 이 경우 대학설립인가신청서의 제출을 연기할 수 있는 기간은 3년을 초과하지 못한다. <개정 1998.5.25>

### 제5조(심의결과의 제출)
영 제3조의 규정에 의한 대학설립심사위원회는 대학설립기준의 충족여부 등에 대한 심의요청을 받은 때에는 개교예정일 5월전까지 그 심의결과를 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1998.5.25>

### 제6조(대학설립인가의 통보등)
①교육부장관은 제4조제1항의 규정에 의하여 대학설립의 인가신청을 받은 때에는 대학설립의 인가여부를 개교예정일 4월전까지 신청인에게 통보하여야 한다. <개정 1998.5.25>
②교육부장관은 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 대학설립의 인가여부를 결정하기 전에 시설등의 확보여부에 관하여 조사할 수 있다.

### 제7조(대학의 위치변경인가 신청)
대학을 설립ㆍ경영하는 자는 고등교육법시행령 제2조제5항의 규정에 의하여 대학의 위치변경인가를 신청하고자 하는 경우에는 영 제4조 및 제5조의 규정에 의한 교사와 교지를 갖추어야 한다. 이 경우 교사와 교지를 갖추기 전에 대학의 위치변경계획서를 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1998.5.25>

### 제8조(계열별 학생정원의 환산방법)
①영 제4조제3항의 규정에 의하여 400명(대학원 대학의 경우에는 100명)미만인 계열별 학생정원을 합한 학생정원(이하 "총정원"이라 한다)을 400명(대학원 대학의 경우에는 100명)으로 보는 경우에 있어서 계열별로 학생정원을 환산하는 방법은 다음 각호와 같다.
1.  총정원이 400명미만인 경우                                     계열별 학생정원     계열별환산정원=(400명-총정원)×---------------- + 계열별 학생정원                                        총정원
2.  총정원이 100명미만인 경우                                     계열별 학생정원     계열별환산정원=(100명-총정원)×---------------- + 계열별 학생정원                                        총정원
②영 제6조제1항의 규정에 의하여 200명(대학원 대학의 경우에는 100명)미만인 총정원을 200명(대학원 대학의 경우에는 100명)으로 보는 경우에 있어서 계열별로 학생정원을 환산하는 방법은 다음 각호와 같다.
1.  총정원이 200명미만인 경우                                     계열별 학생정원     계열별환산정원=(200명-총정원)×---------------- + 계열별 학생정원                                        총정원
2.  총정원이 100명미만인 경우                                     계열별 학생정원     계열별환산정원=(100명-총정원)×---------------- + 계열별 학생정원                                        총정원

### 제9조(겸임교원 산정기준)
영 제6조제4항의 규정에 의한 겸임교원의 수는 계열별로 겸임교원이 담당하는 주당 교수시간을 합산한 시간수를 9시간으로 나누어 산정한다. 이 경우 소수점이하는 이를 버린다.

### 제10조(연간 학교회계 운영수익총액)
①영 제7조제1항의 규정에 의한 연간 학교회계 운영수익총액은 제2조제2항제5호의 대학재정운영계획에 있는 편제완성년도의 학교회계 운영수익총액으로 한다. 다만, 대학의 학과 또는 학부를 증설하거나 학생정원을 증원하는 경우에는 그 증설 또는 증원하는 연도의 직전연도 학교회계 운영수익총액에 그 증설 또는 증원에 따라 증가하는 학교회계 운영수익을 합한 금액으로 한다.
②제1항의 규정에 의한 학교회계 운영수익은 사학기관재무ㆍ회계규칙에대한특례규칙 별표 3의 규정에 의한 운영수익총계에서 전입금수입 및 기부금수입을 뺀 금액으로 한다.

### 제11조(소득의 범위)
영 제8조제2항의 규정에 의한 수익용기본재산에서 생긴 소득의 범위는 수익용기본재산에서 생긴 총수입에서 당해수익용기본재산에 관한 제세공과금 및 법정부담경비를 뺀 금액으로 한다. 이 경우 총수입중 수익사업회계로 경리되는 수익용기본재산에서 생긴 수입은 그 수익사업회계로부터 일반업무회계로 전입되는 금액을 말한다.

### 제12조(학교헌장의 작성방법등<개정 1998.5.25>)
고등교육법시행령 제3조의 규정에 의한 학교헌장의 작성방법과 변경등에 관하여 필요한 사항은 교육부장관이 따로 정한다.<개정 1998.5.25>

### 제13조(제출기간등의 조정)
교육부장관은 부득이한 사유가 있는 때에는 제2조 내지 제6조에 규정된 기간을 3월의 범위내에서 이를 조정할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1996-08-10 제00685호)
부칙 <제685호,1996.8.10>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①학교설립인가사무처리규칙중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1항 본문중 "고등학교 이하의 학교를 설립하고자 하는 자는 개교예정일 12월이전까지, 대학(교육대학·사범대학 및 개방대학을 포함한다. 이하같다) 또는 전문대학을 설립하고자 하는 자는 개교예정일 전전전년도 3월 31일이전까지"를 "고등학교 이하의 학교(이하 "학교"라 한다)를 설립하고자 하는 자는 개교예정일 12월이전까지"로 하고, 동항 단서중 "학교시설·설비기준령 또는 대학설치기준령이"를 "학교시설·설비기준령이"로 한다.
제2조의2를 삭제한다.
제3조제1항을 다음과 같이 한다.
①인가기관이 제2조의 신청을 받은 때에는 이를 검토하여 개교예정일 10월이전까지 신청인에게 그 승인여부를 통보하여야 한다.
제4조 제1항중 "학교시설·설비기준령 제16조(특수학교시설·설비기준령 제7조의 규정에 의하여 준용되는 경우를 포함한다)·전문대학설치기준령 제11조 또는 대학설치기준령 제2조와"를 "학교시설·설비기준령 제16조(특수학교시설·설비기준령 제7조의 규정에 의하여 준용되는 경우를 포함한다)와"로 한다.
제5조제2항을 삭제한다.
②학교법인의 학교경영재산기준령시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항제2호 및 제3호를 각각 삭제하고, 동조제2항중 "포함하고, 제2호의 전문대학에는 이에 준하는 각종학교를 포함하며, 제3호의 대학에는 이에 준하는 각종학교와 사범대학, 개방대학 및 대학원을"을 삭제한다.
제4조제2항을 삭제한다.
별표 2중 "전문대학을 설치·경영하는 학교법인"란 및 "대학을 설치·경영하는 학교법인"란을 각각 삭제한다.
③각종학교에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제9조제1항제3호·제4호 및 동조제2항을 각각 삭제한다.

### 부칙 (공포 1998-05-25 제00718호)
부칙 <제718호,1998.5.25>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(대학설립인가에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 제2조의 규정에 의하여 대학설립계획서, 학교법인의 설립허가신청서 또는 학교법인의 정관변경인가신청서를 제출한 자에 대한 대학설립인가절차에 관하여는 제3조 내지 제6조의 개정규정에 불구하고 종전의 제3조 내지 제6조의 규정에 의한다.
