---
법령명: 산업기술단지 지원에 관한 특례법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:산업기술단지지원에관한특례법시행령#DOC"
law_id: 003779
mst: 54498
시행일자: 20000727
공포일자: 20000727
source: "https://www.law.go.kr/법령/산업기술단지 지원에 관한 특례법 시행령"
---

# 산업기술단지 지원에 관한 특례법 시행령
> 대통령령 · 시행 2000-07-27 · 공포 2000-07-27 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 산업기술단지지원에관한특례법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(산업기술단지 조성계획의 수립)
①산업기술단지지원에관한특례법(이하 "법"이라 한다) 제3조의 규정에 의한 산업기술단지 조성계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  산업기술단지의 조성에 관한 기본방향
2.  산업기술단지의 조성기준 등에 관한 사항
3.  산업기술단지의 조성을 위한 자금지원에 관한 사항
4.  산업기술단지에서 수행하는 법 제2조 각호의 사업과 국가 또는 지방자치단체가 시행 또는 지원하는 사업중 그에 유사한 사업과의 통합ㆍ연계운영등에 관한 사항
5.  기타 산업기술단지의 육성ㆍ지원을 위하여 필요한 사항
②산업자원부장관은 산업기술단지 조성계획의 수립을 위하여 필요한 때에는 관계행정기관의 장이나 교육ㆍ연구기관 기타 관계기관ㆍ단체에 대하여 관련자료의 제출을 요청할 수 있다.
③산업자원부장관은 산업기술단지 조성계획을 수립함에 있어서는 관계중앙행정기관의 장과 협의한 후 산업기술기반조성에관한법률시행령 제44조의 규정에 의한 산업기술발전심의회(이하 "심의회"라 한다)의 심의를 거쳐야 한다.

### 제3조(사업시행자의 지정)
①산업자원부장관은 법 제4조의 규정에 의한 사업시행자를 지정함에 있어서는 그 사업계획이 다음 각호의 요건에 적합한 자중에서 이를 지정한다.
1.  산업기술단지의 조성ㆍ운영에 관한 계획이 구체적이며 실현가능할 것
2.  사업수행에 필요한 재원조달계획이 그 사업목적을 원활히 달성할 수 있을 것
3.  조성하고자 하는 산업기술단지가 제2조제1항제2호의 규정에 의한 산업기술단지의 조성기준 기타 산업자원부장관이 필요하다고 인정하여 고시하는 기준에 적합할 것
②산업자원부장관은 제1항의 규정에 의하여 사업시행자를 지정함에 있어서는 심의회의 심의를 거쳐야 한다.

### 제4조(운영지침의 내용)
법 제7조의 규정에 의한 산업기술단지의 운영지침에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  입주기준에 관한 사항
2.  정보교류에 관한 사항
3.  기술이전에 관한 사항
4.  산업기술단지의 관리방안에 관한 사항
5.  산업기술단지에 대한 투자촉진에 관한 사항
6.  기타 산업자원부장관이 필요하다고 인정하는 사항

### 제5조(시험생산시설의 범위)
법 제8조에서 "대통령령이 정하는 시험생산시설"이라 함은 시제품의 생산시설(연구개발의 성과를 제품화하여 판매하고자 하는 시제품의 생산시설을 제외한다)을 말한다.

### 제6조(시설등의 설치 및 입주제한)
①법 제9조제1항의 규정에 의하여 산업기술단지내에 그 설치를 제한할 수 있는 건물 및 시설은 다음 각호의 건물 및 시설외의 것으로 한다.
1.  법 제2조 각호의 사업을 수행하기 위하여 필요한 기업의 건물 및 시설
2.  고등교육법 제2조의 규정에 의한 학교
3.  산업기술연구조합육성법에 의한 산업기술연구조합이 수행하는 사업에 필요한 건물 및 시설
4.  벤처기업육성에관한특별조치법 제2조제4항의 규정에 의한 벤처기업집적시설
5.  특정연구기관육성법시행령 제3조의 규정에 의한 연구기관이 수행하는 사업에 필요한 건물 및 시설
6.  기술개발촉진법시행령 제14조의 규정에 의한 기업부설연구소가 수행하는 사업에 필요한 건물 및 시설
7.  국ㆍ공립연구기관이 수행하는 사업에 필요한 건물 및 시설
8.  민법 또는 다른 법률의 규정에 의하여 설립된 비영리법인이 수행하는 사업에 필요한 건물 및 시설
9.  기타 산업기술단지의 조성ㆍ운영을 위하여 산업자원부장관이 필요하다고 인정하여 고시하는 산업기술관련 건물 및 시설
②법 제9조제2항의 규정에 의하여 산업기술단지내에 그 입주를 제한할 수 있는 자는 제1항 각호의 건물 및 시설을 운영하는 자외의 자로 한다.

### 제7조(국유재산의 가격)
법 제10조의 규정에 의한 국유재산의 매각가격은 2이상의 감정평가법인(지가공시및토지등의평가에관한법률 제19조의 규정에 의한 감정평가법인을 말한다)이 평가한 가액을 산술평균한 금액으로 한다.

### 제8조(국유재산의 임대료등)
①법 제10조의 규정에 의한 국유재산의 연간 임대료는 국유재산법시행령 제26조제2항의 규정에 의하여 산출한 재산가액에 1천분의 10이상을 곱한 금액으로 하되, 월할로 계산할 수 있다.
②동일한 사업시행자가 동일한 국유재산을 계속하여 2개연도이상 임차하는 경우로서 제1항의 규정에 의하여 산출한 연간 임대료가 전년도의 임대료보다 10퍼센트이상 증가하게 되는 경우에는 국유재산법시행령 제27조의2 및 별표의 규정에 의한 산식에 따라 산출한 금액을 그 임대료로 한다. <개정 2000.7.27>
③법 제10조의 규정에 의한 국유재산의 임대기간은 20년이내로 한다.
④제3항의 규정에 의한 임대기간은 이를 갱신할 수 있다. 이 경우 갱신기간은 갱신할 때마다 제3항의 규정에 의한 기간을 초과할 수 없다.

### 제9조(유휴설비의 제공등)
①법 제14조의 규정에 의하여 자가전기통신설비를 설치한 자가 사업시행자에게 유휴설비를 제공하는 경우의 제공대가는 전기통신기본법시행령 제19조의 규정에 의하여 자가전기통신설비를 설치한 자가 기간통신사업자에게 여유 전기통신설비를 제공하는 경우의 제공대가로 한다.
②산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 유휴설비를 이용하여 산업기술단지 상호간의 정보화를 실현하기 위하여 필요한 시스템을 운용하는 자를 선정할 수 있다. 이 경우 정보화를 실현하기 위하여 필요한 시스템을 운용하는 자는 소프트웨어개발촉진법 제2조의 규정에 의한 소프트웨어사업자이어야 한다.

### 제10조(출연금의 지급)
①법 제17조의 규정에 의하여 사업시행자인 법인에 대하여 출연을 함에 있어서는 산업기술단지의 조성ㆍ운영의 추진상황을 평가한 후 그 평가결과에 따라 출연금을 지급할 수 있다.
②법 제17조의 규정에 의한 출연금은 사업시행자인 법인의 사업추진상황등을 고려하여 분할하여 지급할 수 있다.

### 제11조(출연금의 관리 및 사용등)
①법 제17조의 규정에 의한 출연금을 받은 사업시행자는 그 출연금에 대하여 별도의 계정을 설정하여 이를 관리하여야 한다
②제1항의 규정에 의한 출연금은 산업기술단지의 조성ㆍ운영에 수반되는 비용에만 이를 사용하여야 한다.
③법 제17조의 규정에 의하여 사업시행자에 출연한 자는 사업시행자가 정당한 사유없이 제2항의 규정에 의한 용도외의 용도로 출연금을 사용한 경우에는 출연금의 전부 또는 그 일부를 회수할 수 있다.

### 제12조(연구기반의 출연등의 통지)
법 제18조의 규정에 의하여 연구기반을 설치한 자가 사업시행자에게 이를 출연하거나 매도하고자 하는 때에는 당해 연구기반의 설치를 위하여 지원을 한 관계중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

### 제13조(우선적 자금지원의 범위)
법 제19조의 규정에 의하여 산업자원부장관 또는 주무부장관은 연구개발성과를 사업화하는 입주기업ㆍ대학ㆍ연구소등에 대하여 다음 각호의 자금을 우선적으로 지원하거나 관계행정기관의 장에게 지원을 요청할 수 있다.
1.  산업기술기반조성에관한법률 제5조의 규정에 의한 기술기반조성사업을 추진하기 위한 자금
2.  공업발전법 제13조의 규정에 의한 공업기반기술개발사업을 추진하기 위한 자금
3.  정보화촉진기본법 제33조의 규정에 의한 정보화촉진기금
4.  과학기술진흥법 제14조의 규정에 의한 과학기술진흥기금
5.  기타 연구개발성과의 사업화를 촉진하기 위하여 정부가 조성한 자금

### 제14조(공무원의 파견등)
①국가 또는 지방자치단체는 산업기술단지에 입주하는 자의 요청이 있는 때에는 법 제22조제1항의 규정에 의하여 그 소속 공무원을 3년이내의 기간동안 파견할 수 있다.
②국가 또는 지방자치단체로부터 법 제22조제2항의 규정에 의한 기술 및 경영지도의 요청이 있는 경우 요청을 받은 지도기관은 그 소속임직원을 3년이내의 기간동안 파견할 수 있다.

### 제15조(지도기관의 범위)
법 제22조제2항의 규정에 의한 지도기관은 다음 각호의 기관으로 한다.
1.  정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제2조제2호의 규정에 의한 정부출연연구기관
2.  신기술사업금융지원에관한법률 제12조의 규정에 의한 기술신용보증기금
3.  대한무역투자진흥공사법에 의한 대한무역투자진흥공사
4.  산업디자인진흥법에 의한 한국산업디자인진흥원
5.  특정연구기관육성법시행령 제3조의 규정에 의한 연구기관

### 제16조(권한의 위탁)
산업자원부장관은 법 제24조의 규정에 의하여 제10조제1항의 규정에 의한 산업기술단지의 조성ㆍ운영의 추진상황에 관한 평가업무를 산업기술기반조성에관한법률 제14조의4의 규정에 의한 한국산업기술평가원에 위탁할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-04-09 제16239호)
부칙 <제16239호,1999.4.9>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 환경영향평가법시행령중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 나목에 (8)란을 다음과 같이 신설한다.
+-------------------------------------+------------------------+
|(8)산업기술단지지원에관한특례법 제2조|산업기술단지지원에관한특|
|   의 규정에 의한 산업기술단지 조성사|례법 제4조의 규정에 의한|
|   업중 면적이 15만제곱미터이상인 것.|사업시행자로 지정을 받고|
|   다만, 산업기술단지를 동법 제6조의 |산업기술단지를  조성하기|
|   규정에 의하여 산업입지및개발에관한|위한 설계를 완료하기 전 |
|   법률에 의한 국가산업단지 또는 지방|                        |
|   산업단지로 개발하거나 지역균형개발|                        |
|   및지방중소기업육성에관한법률에 의 |                        |
|   한 복합단지로 개발하는 경우를 제외|                        |
|   한다.                             |                        |
|                                     |                        |
+-------------------------------------+------------------------+

### 부칙 (공포 2000-07-27 제16913호)
부칙(국유재산법시행령) <제16913호,2000.7.27>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 내지 제5조 생략
제6조(다른 법령의 개정) ①생략
②산업기술단지지원에관한특례법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제8조제2항중 "국유재산법시행령 제26조의2"를 "국유재산법시행령 제27조의2 및 별표"로 한다.
③생략
