---
법령명: 독도 등 도서지역의 생태계보전에 관한 특별법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:독도등도서지역의생태계보전에관한특별법시행규칙#DOC"
law_id: 007108
mst: 53350
시행일자: 20020817
공포일자: 20020817
source: "https://www.law.go.kr/법령/독도 등 도서지역의 생태계보전에 관한 특별법 시행규칙"
---

# 독도 등 도서지역의 생태계보전에 관한 특별법 시행규칙
> 환경부령 · 시행 2002-08-17 · 공포 2002-08-17 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 독도등도서지역의생태계보전에관한특별법 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(특정도서 지정등의 고시)
①환경부장관은 독도등도서지역의생태계보전에관한특별법(이하 "법"이라 한다)제4조제2항의 규정에 의하여 특정도서를 지정하거나 해제ㆍ변경한 경우에는 지정일 또는 해제ㆍ변경일부터 30일이내에 관보에 이를 [고시하여야 한다](https://www.law.go.kr/행정규칙/특정도서%20고시).
②제1항의 규정에 의한 고시에는 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1.  지정ㆍ해제 또는 변경의 사유
2.  지정번호
3.  관련자료의 열람에 관한 사항

### 제3조(조사계획)
독도등도서지역의생태계보전에관한특별법시행령(이하 "영"이라 한다) 제4조제4항의 규정에 의한 조사계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  조사의 기간 및 대상지역
2.  조사의 내용 및 방법
3.  조사에 필요한 인원 및 예산
4.  영 제4조제3항의 규정에 의한 관계중앙행정기관의 장 및 광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에 대한 협조요청 사항

### 제4조(권한을 표시하는 증표)
법 제7조제5항의 규정에 의한 증표는 별지 제1호서식에 의한다.

### 제5조(특정도서에서의 행위허가신청)
법 제9조제1항의 규정에 의하여 행위허가를 받고자 하는 자는 별지 제2호서식의 허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 유역환경청장 또는 지방환경청장(이하 "지방환경관서의 장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2002.8.17>
1.  당해지역의 토지 또는 해역이용계획등을 기재한 서류
2.  당해행위로 인하여 자연환경에 미치는 영향예측 및 방지대책을 기재한 서류
3.  행위 대상지역의 범위 및 면적을 표시한 축척 2만5천분의 1이상의 도면

### 제6조(출입제한 공고 및 표지에 포함할 사항)
①시ㆍ도지사는 법 제10조제1항의 규정에 의하여 특정도서의 출입을 제한하거나 금지하고자 하는 때에는 다음 각호의 사항을 공고하고, 관할 지방자치단체의 장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
1.  출입의 제한 또는 금지 지역의 위치ㆍ면적
2.  출입의 제한 또는 금지 기간
3.  출입의 제한 또는 금지 사유
4.  위반시의 벌칙
②시ㆍ도지사는 일반인이 보기 쉬운 곳에 제1항 각호의 사항이 포함된 안내판을 설치하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 안내판과 표주의 규격ㆍ내용ㆍ설치간격 기타 필요한 사항은 환경부장관이 정한다.
④시ㆍ도지사는 안내판이 부서지거나 설치 위치에서 이탈되지 아니하도록 적정하게 관리하여야 한다.

### 제7조(과태료의 징수절차)
영 제8조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-07-06 제00048호)
부칙 <제48호,1998.7.6>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-08-17 제00128호)
부칙(환경부와그소속기관직제시행규칙) <제128호,2002.8.17>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략
④독도등도서지역의생태계보전에관한특별법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제5조 본문중 "환경관리청장 또는 지방환경관리청장"을 "유역환경청장 또는 지방환경청장"으로 한다.
별지 제2호서식중 "환경관리청장(지방환경관리청장)"을 "유역환경청장(지방환경청장)"으로 한다.
⑤내지 <26>생략
제5조 생략
