---
법령명: 군인복지기금법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:군인복지기금법시행령#DOC"
law_id: 003025
mst: 108820
시행일자: 20101118
공포일자: 20101115
source: "https://www.law.go.kr/법령/군인복지기금법 시행령"
---

# 군인복지기금법 시행령
> 대통령령 · 시행 2010-11-18 · 공포 2010-11-15 · 타법개정

### 제1조(목적)
제1조(목적) 이 영은 군인복지기금법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(복지시설의 운영)
제2조(복지시설의 운영)
①법 제4조제1호의 규정에 의한 군 복지시설 및 체육시설(이하 "복지시설"이라 한다)의 운영에 의한 수입금은 매출총액으로 한다. 다만, 수탁판매분은 수수료만을 수입금으로 할 수 있다.
②복지시설의 운영방법ㆍ이용대상등 복지시설의 운영에 관하여 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

### 제3조(기금의 용도)
제3조(기금의 용도)
①법 제6조제3호 또는 제6호의 규정에 의한 군인복지기금(이하 "기금"이라 한다)의 지원은 군인 및 군무원의 자녀에 대한 장학사업을 목적으로 설립된 재단법인 또는 예비역 군인의 군사연구활동지원을 목적으로 설립된 재단법인에 의하여 이를 행할 수 있다. 이 경우 당해 법인은 매 회계연도마다 사업계획을 작성하여 국방부장관의 승인을 얻어야 한다.
②법 제6조제5호에서 "대통령령이 정하는 군인사기진작에 필요한 사업"이라 함은 다음 각호의 사업을 말한다. <개정 2002.4.8>
1.  체육ㆍ문화행사의 지원
2.  부대 및 모범군인등에 대한 격려 및 포상
3.  특수지역 근무군인 및 작전유공 군인등에 대한 격려
4.  재해군인 및 유가족의 위로
5.  군인복지를 위한 시설의 운영지원
6.  취업활동에 대한 지원
③법 제6조제8호에서 "기타 대통령령이 정하는 복지시설"이라 함은 다음 각호의 시설을 말한다.
1.  복지회관ㆍ휴양소 및 면세점
2.  기타 국방부장관이 필요하다고 인정하는 복지시설

### 제4조(국고대여학자금대부)
제4조(국고대여학자금대부)
①법 제6조제4호의 규정에 의한 대부중 국가가 부담하는 학자금(이하 "국고대여학자금"이라 한다)의 대부는 2년제 과정이상의 대학(대학원을 제외한다)에 재학(입학을 포함한다)하는 군인 본인 및 그 자녀에 대하여 이를 행한다. <개정 2000.12.30>
②국고대여학자금의 상환은 대부를 받은 군인 본인 및 그 자녀가 학교를 졸업한 후(자녀가 2년제 대학을 졸업하고 4년제 대학에 편입학한 경우에는 그 4년제 대학졸업후)2년 거치 4년 분할상환으로 한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 경우의 거치기간 및 상환기간은 국방부장관이 정하는 바에 의한다. <개정 2000.12.30>
1.  대부를 받은 군인 본인 및 그 자녀가 중도 퇴학하는 경우
2.  대부를 받은 군인 본인 및 그 자녀가 졸업한 학교가 2년제 대학인 경우
3.  대부를 받은 군인이 전역하거나 제적되는 경우
③국고대여학자금의 대부이율(연체이자율을 포함한다)ㆍ대부한도ㆍ상환절차등 기타 필요한 사항은 관계기관과의 협의를 거쳐 국방부장관이 정한다.

### 제5조(국고대여학자금이외의 학자금대부)
제5조(국고대여학자금이외의 학자금대부) 국고대여학자금이외의 학자금대부에 관하여는 제4조의 규정을 준용하되, 상환기간은 국방부장관이 정하는 바에 의한다.

### 제6조
제6조 삭제 <2002.12.30>

### 제7조(회계기관의 대리 및 분임)
제7조(회계기관의 대리 및 분임)
①국방부장관은 기금수입징수관ㆍ기금재무관ㆍ기금지출관 및 기금출납공무원의 사무의 전부를 대리하게 하거나 그 일부를 분장하기 위하여 국방부 및 각군에 대리 또는 분임공무원을 둘 수 있다. <개정 2002.12.30>
②제1항의 규정에 의한 각군의 대리 또는 분임공무원의 임명에 관한 권한은 이를 각군 참모총장에게 위임한다.
③ 삭제 <2002.12.30>
④제1항 및 제2항의 규정에 의한 대리 또는 분임공무원의 임명은 국방부장관 또는 각군 참모총장이 그 소속관서에 설치된 직위를 지정함으로써 이에 갈음할 수 있다.

### 제8조
제8조 삭제 <2002.12.30>

### 제9조(기금의 수납방법)
제9조(기금의 수납방법)
①기금의 수입금은 기금출납공무원이 아니면 수납할 수 없다. 다만, 국방부장관이 지정한 자 또는 한국은행으로 하여금 수납하게 할 경우에는 그러하지 아니하다.
②기금출납공무원과 제1항의 규정에 의한 국방부장관이 지정한 자가 기금의 수입금을 수납한 때에는 지체없이 그 수납금을 한국은행의 군인복지기금계정에 납입하여야 한다.

### 제10조(기금의 지출원인행위한도액 배정)
제10조(기금의 지출원인행위한도액 배정)
①국방부장관은 기금운용계획의 범위안에서 각 기금재무관에게 지출원인행위한도액을 배정하여야 한다. <개정 2002.12.30>
②국방부장관은 제1항의 규정에 의하여 지출원인행위한도액을 배정한 때에는 이를 당해 기금지출관과 한국은행에 통지하여야 한다. <개정 2002.12.30>
③기금재무관은 제1항의 규정에 의하여 배정된 한도액을 초과하여 지출원인행위를 할 수 없다. <개정 2002.12.30>

### 제11조(기금의 지출절차)
제11조(기금의 지출절차)
①기금재무관이 기금을 지출하고자 할 때에는 지출원인행위 관계서류를 기금지출관에게 송부하여야 한다. <개정 2002.12.30>
② 삭제 <2002.12.30>

### 제12조(여유자금의 운용)
제12조(여유자금의 운용)
①국방부장관은 기금에 여유자금이 있는 경우에는 다음 각호의 방법으로 운용할 수 있다. <개정 2002.4.8, 2008.7.29, 2010.11.15>
1.  은행법에 의한 은행에의 예탁
2.  「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 집합투자업자ㆍ신탁업자 및 종합금융회사에의 예탁
3.  삭제 <2008.7.29>
4.  우체국예금ㆍ보험에관한법률에 의한 체신관서에의 예탁
5.  「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조에 따른 증권의 매입
6.  「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제5조제2항에 따른 장내파생상품의 거래
②기금출납공무원이 기금을 예탁하고자 할 때에는 제1항의 규정에 의한 금융기관에 예탁금 계좌를 설치하고 예탁하여야 한다.

### 제13조(계좌의 설치)
제13조(계좌의 설치) 국방부장관은 법 제10조의 규정에 의하여 한국은행에 설치하는 군인복지기금계정내에 국방부 및 각군별로 계좌를 구분하여 설치할 수 있다.

### 제14조
제14조 삭제 <2002.12.30>

### 제15조
제15조 삭제 <2002.12.30>

### 제16조
제16조 삭제 <2002.12.30>

### 제17조(기금관리운용규정)
제17조(기금관리운용규정) 이 영 시행에 관하여 필요한 세부사항은 국방부장관이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1996-07-16 제15122호)
부칙 <제15122호,1996.7.16>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (기금의 귀속절차) 법 부칙 제2조의 규정에 의한 기금의 귀속절차는 국방부장관이 정한다.
제3조 (군인연금으로부터의 이관) ①법 부칙 제3조의 규정에 의하여 기금이 포괄승계하는 1996년 6월 30일 현재의 군인에 대한 대부사업자금은 1996년도 군인연금기금운용계획상 대부사업명목으로 계획된 자금에서 1996년 6월 30일까지의 집행액을 제외한 자금을 말하며, 그 채권 및 채무는 1996년 6월 30일 현재 군인연금기금이 보유하고 있는 모든 대부채권 및 채무를 말한다.
②제1항의 규정에 의한 군인에 대한 대부사업자금과 그 채권 및 채무의 구체적인 승계절차는 국방부장관이 정한다.
제4조 (다른 법령의 개정) 군인연금특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제7조의2, 제7조의3, 제7조의4제2항 및 제3항을 각각 삭제한다.

### 부칙 (공포 2000-03-28 제16762호)
부칙(우체국보험특별회계법시행령) <제16762호,2000.3.28>
제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(다른 법령의 개정) ① 및 ②생략
③군인복지기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제5호중 "체신예금·보험에관한법률"을 "우체국예금·보험에관한법률"로 한다.
④내지 <16>생략

### 부칙 (공포 2000-12-30 제17100호)
부칙 <제17100호,2000.12.30>
①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.
②(국고대여학자금의 상환에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 국고대여학자금을 대여받고 상환이 완료되지 아니한 자에 대하여도 제4조의 개정규정을 적용한다.

### 부칙 (공포 2002-04-08 제17571호)
부칙 <제17571호,2002.4.8>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-12-30 제17824호)
부칙(국고금관리법시행령) <제17824호,2002.12.30>
제1조 (시행일) 이 영은 2003년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <26>생략
<27>군인복지기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제6조를 삭제한다.
제7조제1항중 "기금출납명령관과 기금출납공무원"을 각각 "기금수입징수관·기금재무관·기금지출관 및 기금출납공무원"으로 하고, 동조제3항을 삭제한다.
제8조를 삭제한다.
제10조제1항 및 제3항중 "기금출납명령관"을 각각 "기금재무관"으로 하고, 동조제2항중 "기금출납공무원"을 "기금지출관"으로 한다.
제11조제1항중 "기금출납명령관"을 "기금재무관"으로, "기금출납공무원"을 "기금지출관"으로 하고, 동조제2항을 삭제한다.
제14조 내지 제16조를 각각 삭제한다.
<28>생략
제6조 생략

### 부칙 (공포 2008-07-29 제20947호)
부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제20947호,2008.7.29>
제1조(시행일) 이 영은 2009년 2월 4일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 부터 제25조까지 생략
제26조(다른 법령의 개정) ① 부터 <24> 까지 생략
<25> 군인복지기금법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제2호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제3호를 삭제하며, 같은 항 제5호 중 "증권거래법 제2조제1항의 규정에 의한 유가증권"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조에 따른 증권"으로 하고, 같은 항 제6호를 다음과 같이 한다.
2. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 집합투자업자ㆍ신탁업자 및 종합금융회사에의 예탁
6. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제5조제2항에 따른 장내파생상품의 거래
<26> 부터 <113> 까지 생략
제27조 및 제28조 생략

### 부칙 (공포 2010-11-15 제22493호)
부칙(은행법 시행령) <제22493호,2010.11.15>
제1조(시행일) 이 영은 2010년 11월 18일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <26>까지 생략
<27> 군인복지기금법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제12조제1항제1호 중 "금융기관"을 "은행"으로 한다.
<28>부터 <115>까지 생략
제5조 생략
