---
법령명: 건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:건전가정의례의정착및지원에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002116
mst: 8231
시행일자: 19990809
공포일자: 19990809
source: "https://www.law.go.kr/법령/건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률 시행령"
---

# 건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 1999-08-09 · 공포 1999-08-09 · 제정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 영은 건전가정의례의정착및지원에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(건전가정의례에 관한 시책에 포함될 사항)
제2조 (건전가정의례에 관한 시책에 포함될 사항) 건전가정의례의정착및지원에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제3조제3호에서 "기타 건전한 가정의례의 정착 및 지원에 관하여 대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각호와 같다.
1.  고등교육법 제2조 각호의 규정에 의한 학교 및 가정의례관련 학술기관ㆍ단체등의 가정의례에 관한 연구
2.  가정의례에 관한 국내ㆍ외 교류 및 협력

### 제3조(가정의례심의위원회의 구성)
제3조 (가정의례심의위원회의 구성)
①법 제4조의 규정에 의한 가정의례심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1인과 부위원장 1인을 포함한 15인이내의 위원으로 구성한다.
②위원회의 위원장은 보건복지부차관이 되고, 부위원장은 위원중에서 호선하며, 위원은 보건복지부 및 관계행정기관의 공무원 또는 가정의례에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 보건복지부장관이 임명 또는 위촉한다.

### 제4조(위원회의 직무)
제4조 (위원회의 직무) 위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1.  법 제5조제1항의 규정에 의한 건전가정의례준칙의 제정 및 개정
2.  건전가정의례의 정착ㆍ지원에 관한 사항으로서 보건복지부장관이 부의하는 사항

### 제5조(위원의 임기)
제5조 (위원의 임기) 위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 공무원인 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.

### 제6조(위원장등의 직무)
제6조 (위원장등의 직무)
①위원장은 위원회를 대표하며, 그 업무를 총괄한다.
②부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제7조(회의)
제7조 (회의)
①위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제8조(간사)
제8조 (간사)
①위원회에는 보건복지부장관이 그 소속공무원중에서 임명하는 간사 1인을 둔다.
②위원회의 간사는 위원장의 명을 받아 당해위원회의 서무를 처리한다.

### 제9조(수당등)
제9조 (수당등) 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급한다. 다만, 공무원인 위원이 소관업무와 직접 관련되어 참석한 경우에는 그러하지 아니하다.

### 제10조(명예가정의례지도원의 위촉방법등)
제10조 (명예가정의례지도원의 위촉방법등)
①법 제8조의 규정에 의한 명예가정의례지도원(이하 "명예지도원"이라 한다)은 다음 각호의 1에 해당하는 자중에서 위촉한다.
1.  가정의례에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
2.  소비자단체 및 가정의례관련 시민단체등의 장이 추천하는 자
②명예지도원의 업무는 다음 각호와 같다.
1.  가정의례에 관한 지도ㆍ계몽 및 홍보에 관한 사항
2.  건전가정의례준칙의 보급 및 실천에 관한 사항
3.  기타 보건복지부장관, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다) 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)이 요청하는 사항
③보건복지부장관, 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항의 규정에 의하여 위촉된 명예지도원이 질병ㆍ부상등의 사유로 직무수행이 곤란하게 된 때에는 이를 해촉하여야 한다.
④명예지도원의 운영에 관한 세부사항은 보건복지부장관이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-08-09 제16533호)
부칙 <제16533호,1999.8.9>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지등) 가정의례에관한법률시행령은 이를 폐지한다. 다만, 종전의 가정의례에관한법률시행령 제5조 내지 제12조, 별표 1 및 별표 2의 규정중 의례식장영업(장례식장영업에 한한다)에 관한 규정은 매장및묘지등에관한법률개정법률의 시행전까지 이를 적용한다.
