---
법령명: 바르게살기운동조직 육성법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:바르게살기운동조직육성법시행령#DOC"
law_id: 003551
mst: 77060
시행일자: 20070101
공포일자: 20061229
source: "https://www.law.go.kr/법령/바르게살기운동조직 육성법 시행령"
---

# 바르게살기운동조직 육성법 시행령
> 대통령령 · 시행 2007-01-01 · 공포 2006-12-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 바르게살기운동조직육성법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(바르게살기운동중앙협의회의 하부조직)
법 제2조의 바르게살기운동중앙협의회의 하부조직은 다음과 같다.
1.  특별시ㆍ직할시ㆍ도협의회
2.  시ㆍ군ㆍ구협의회
3.  읍ㆍ면ㆍ동위원회

### 제3조(사업계획서등의 제출)
①법 제3조제1항의 규정에 의하여 국가 또는 지방자치단체가 바르게살기운동조직에게 출연금을 교부할 경우, 법 제 7조의 규정에 의하여 당해 바르게살기운동조직이 제출하여야 하는 사업계획서등은 다음과 같다.
1.  목표ㆍ방침 및 주요사업을 명시한 사업계획서
2.  예산서
3.  추정대차대조표 및 추정손익계산서
4.  기타 출연금의 용도를 명백히 할 수 있는 자료
②바르게살기운동조직이 제1항의 규정에 의하여 제출한 사업계획서에 규정된 주요사업을 변경하고자 할 때에는 그 사유와 내용을 명시한 서류를 출연금을 교부한 중앙관서의 장(「국가재정법」 제6조제2항의 규정에 의한 중앙관서의 장을 말한다.이하 같다) 또는 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다. <개정 2006.12.29>

### 제4조(기금의 사용·관리)
①바르게살기운동조직의 기금은 바르게살기운동의 목적외에 이를 사용하여서는 아니된다.
②기금은 다른 경비와 따로 계정을 설치하여 관리하여야 한다.
③기금의 원본을 감소하고자 할 때에는 내무부장관의 승인을 얻어야 한다.

### 제5조(잉여금의 처리)
바르게살기운동조직은 매 회계연도의 잉여금이 생긴 때에는 이월손실을 보전하고, 나머지가 있는 때에는 이를 다음 연도로 이월하거나 기금에 전입하여야 한다.

### 제6조(국·공유시설의 사용)
①법 제4조의 규정에 의한 국ㆍ공유시설 무상사용의 내용ㆍ조건 및 기간은 국가기관 또는 지방자치단체의 장과 바르게살기운동조직과의 계약에 의한다.
②국가기관 또는 지방자치단체의 장은 바르게살기운동조직이 법 제4조의 규정에 의하여 무상으로 사용하게 된 국ㆍ공유시설을 그 목적외의 용도에 사용한 때에는 그 계약을 해지하거나 사용허가를 취소 또는 철회할 수 있다.

### 제7조(국유재산법등의 준용)
법 제4조의 규정에 의한 국ㆍ공유시설의 무상사용에 관하여 이 영에 정한 것을 제외하고는 국유재산법 또는 지방재정법의 해당 규정을 준용한다.

### 제8조(결산보고)
①바르게살기운동조직이 법 제8조의 규정에 의하여 다음 연도 3월 31일까지 제출하여야하는 실적보고서와 그 증빙자료는 다음과 같다.
1.  당해 연도의 사업계획서와 그 집행실적의 대비표
2.  당해 연도의 세입ㆍ세출결산서
3.  당해 연도의 대차대조표 및 손익계산서
4.  기타 실적의 내용을 명백히 할 수 있는 자료
②바르게살기운동조직이 내무부장관외의 중앙관서의 장으로부터 출연금을 교부받은 경우에는 당해 중앙관서의 장에게도 제1항의 규정에 의한 실적보고서와 그 증빙자료를 제출하여야 한다.

### 제9조(보조금의 교부등)
바르게살기운동조직에 대한 보조금의 교부와 그 사용 및 관리에 관하여는 보조금의예산및관리에관한법률 또는 지방재정법이 정하는 바에 의한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1992-02-29 제13599호)
부칙 <제13599호,1992.2.29>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2006-12-29 제19806호)
부칙(국가재정법 시행령) <제19806호,2006.12.29>
제1조 (시행일) 이 영은 2007년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <18>생략
<19>바르게살기운동조직육성법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제2항중 "예산회계법 제14조제1항"을 "「국가재정법」 제6조제2항"으로 한다.
<20>내지 <42>생략
제6조 생략
