---
법령명: 건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:건전가정의례의정착및지원에관한법률#DOC"
law_id: 001962
mst: 8628
시행일자: 19990809
공포일자: 19990208
source: "https://www.law.go.kr/법령/건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률"
---

# 건전가정의례의 정착 및 지원에 관한 법률
> 법률 · 시행 1999-08-09 · 공포 1999-02-08 · 제정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 법은 가정의례에 있어서 그 의식절차를 합리화하고 건전한 가정의례의 보급ㆍ정착을 위한 사업 및 활동을 지원ㆍ조장함으로써 허례허식을 일소하고 건전한 사회기풍을 진작함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
제2조 (정의) 이 법에서 "가정의례"라 함은 가정의 의례로서 행하는 성년례ㆍ혼례ㆍ상례ㆍ제례ㆍ회갑연등을 말한다.

### 제3조(가정의례에 관한 시책의 수립·시행)
제3조 (가정의례에 관한 시책의 수립ㆍ시행) 국가 및 지방자치단체는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각호의 사항이 포함된 가정의례의 정착 및 지원에 관한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.
1.  건전한 가정의례의 개발ㆍ보급 및 실천과 그 지원에 관한 사항
2.  가정의례 관련분야의 전문인력의 양성에 관한 사항
3.  기타 건전한 가정의례의 정착 및 지원에 관하여 대통령령이 정하는 사항

### 제4조(가정의례심의위원회)
제4조 (가정의례심의위원회)
①보건복지부장관의 자문에 응하여 건전한 가정의례의 정착 및 지원에 관한 사항을 심의하기 위하여 보건복지부장관 소속하에 가정의례심의위원회(이하 "委員會"라 한다)를 둔다.
②위원회의 구성ㆍ직무ㆍ운영 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제5조(건전가정의례준칙등)
제5조 (건전가정의례준칙등)
①보건복지부장관은 모든 국민이 가정의례의 참 뜻을 구현할 수 있도록 가정의례의 의식절차를 엄숙하고 간소하게 행하게 하는 것을 내용으로 하는 준칙(이하"健全家庭儀禮準則"이라 한다)을 위원회의 심의를 거쳐 정하여야 한다.
②공직자윤리법 제3조제1항 각호의 1에 해당하는 자와 공직자윤리법 제3조제1항 각호의 1에 해당되지 아니하는 공무원, 공공기관ㆍ단체의 임ㆍ직원 및 사회지도층의 위치에 있는 자는 건전가정의례준칙을 솔선하여 모범적으로 준수하여야 한다.
③보건복지부장관은 국가기관의 장, 지방자치단체의 장, 공공기관ㆍ단체의 장에게 소속 공무원 및 임ㆍ직원이 건전가정의례준칙을 실천하는 것을 내용으로 하는 시행지침을 마련하도록 권고할 수 있다.
④건전가정의례준칙의 내용과 그 보급 및 실천에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제6조(보조금의 지원)
제6조 (보조금의 지원) 국가 및 지방자치단체는 제1조의 목적을 달성하기 위한 사업 또는 활동을 하는 민간단체나 개인에게 필요한 경비를 보조할 수 있다.

### 제7조(혼인예식장소의 제공)
제7조 (혼인예식장소의 제공) 국가기관의 장, 지방자치단체의 장, 공공기관ㆍ단체 및 국ㆍ공립 대학등의 장은 업무수행에 지장이 없는 범위안에서 강당ㆍ회의실 기타 시설을 혼인예식의 장소로 적극 개방하여야 한다.

### 제8조(명예가정의례지도원)
제8조 (명예가정의례지도원)
①보건복지부장관, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장(自治區의 區廳長을 말한다)은 가정의례에 관한 사항을 지도ㆍ계몽하기 위하여 명예가정의례지도원(이하"名譽指導員"이라 한다)을 위촉할 수 있다.
②명예지도원의 위촉방법ㆍ업무범위 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-02-08 제05837호)
부칙 <제5837호,1999.2.8>
제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법률의 폐지등) 가정의례에관한법률은 이를 폐지한다. 다만, 종전의 가정의례에관한법률 제5조 내지 제11조, 제14조와 법률 제4637호 가정의례에관한법률개정법률 부칙 제2항·제3항 전단의 규정중 의례식장영업(葬禮式場營業에 한한다. 이하 같다)에 관한 규정은 매장및묘지등에관한법률개정법률의 시행전까지 이를 적용한다.
제3조 (가정의례심의위원회에 대한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 가정의례심의위원회는 이 법에 의한 가정의례심의위원회로 본다.
제4조 (행정처분에 관한 경과조치) ①이 법 시행전의 종전의 가정의례에관한법률 위반행위에 대한 행정처분(課徵金處分을 포함한다. 이하 같다)에 관하여는 종전의 가정의례에관한법률의 규정에 의한다.
②이 법 시행이후 부칙 제2조 단서의 적용시한까지 종전의 가정의례에관한법률중 의례식장영업에 관한 규정에 위반한 행위에 대한 행정처분에 관하여는 동 적용시한 이후에도 종전의 가정의례에관한법률의 규정에 의한다.
제5조 (벌칙에 관한 경과조치) ①이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 가정의례에관한법률의 규정에 의한다. 다만, 제15조의 규정을 제외한다.
②이 법 시행이후 부칙 제2조 단서의 적용시한까지 종전의 가정의례에관한법률중 의례식장영업에 관한 규정에 위반한 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 동 적용시한이후에도 종전의 가정의례에관한법률의 규정에 의한다.
