---
법령명: 서울특별시 행정특례에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:서울특별시행정특례에관한법률#DOC"
law_id: 001100
mst: 83383
시행일자: 20080229
공포일자: 20080229
source: "https://www.law.go.kr/법령/서울특별시 행정특례에 관한 법률"
---

# 서울특별시 행정특례에 관한 법률
> 법률 · 시행 2008-02-29 · 공포 2008-02-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 법은 「지방자치법」 제174조의 규정에 의하여 서울특별시의 지위ㆍ조직 및 운영에 관한 특례를 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.5.11>

### 제2조(지위)
서울특별시는 정부의 직할하에 두되, 이 법이 정하는 범위안에서 수도로서의 특수한 지위를 가진다.

### 제3조
삭제 <1994.12.20>

### 제4조(일반행정운영상의 특례)
①행정안전부장관이 「지방자치법」 제124조제1항의 규정에 의하여 서울특별시의 지방채발행의 승인여부를 결정하고자 할 때에는 국무총리에게 보고하여야 한다. <개정 2007.5.11, 2008.2.29>
②행정안전부장관이 「지방자치법」 제171조의 규정에 의하여 서울특별시의 자치사무에 관한 감사를 하고자 할 때에는 국무총리의 조정을 거쳐야 한다. <개정 2007.5.11, 2008.2.29>
③삭제 <1994.12.20>
④삭제 <1995.12.6>
⑤서울특별시소속 국가공무원의 임용등에 관한 국가공무원법 제32조제1항 내지 제3항, 제78조제1항ㆍ제4항 및 제82조의 규정에 의한 소속장관 또는 중앙행정기관의 장의 권한중 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/서울특별시행정특례에관한법률시행령/제3조)으로 정하는 사항은 서울특별시장이 이를 행하고, 이와 관련된 행정소송의 피고는 동법 제16조의 규정에 불구하고 서울특별시장이 된다.
⑥삭제 <1994.12.20>
⑦서울특별시소속공무원등에 대한 서훈의 추천은 상훈법 제5조제1항의 규정에 불구하고 서울특별시장이 이를 행한다.
⑧삭제 <1994.12.20>

### 제5조(수도권광역행정 운영상의 특례)
①수도권 지역에서 서울특별시와 관련된 도로ㆍ교통ㆍ환경등에 관한 계획수립과 그 집행에 있어서 관계중앙행정기관의 장과 서울특별시장이 의견을 달리하는 경우에는 다른 법률에 특별한 규정이 없는 한 국무총리가 이를 조정한다.
②제1항의 조정에 관하여 필요한 사항은 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/서울특별시행정특례에관한법률시행령/제4조)으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1991-05-31 제04371호)
부칙 <제4371호,1991.5.31>
제1조 (시행일) 이 법은 서울특별시의회의 구성일부터 시행한다.
제2조 (다른 법률의 개정) ①정부조직법 제20조제1항중 "각 중앙행정기관 및 서울특별시"를 "각 중앙행정기관"으로 한다.
②공무원교육훈련법중 다음과 같이 개정한다.
제5조 를 삭제한다.
제6조 제1항중 "부산시장 및 도지사"를 "서울특별시장·직할시장 및 도지사"로 한다.
제8조 제2항중 "서울특별시공무원교육원장과 부산시 및 각도 지방공무원교육원장"을 "서울특별시·직할시 및 도 지방공무원교육원장"으로, "서울특별시장 또는 내무부장관"을 "내무부장관"으로 한다.
③지방공기업법중 다음과 같이 개정한다.
제35조 제3항중 "(서울特別市에 있어서는 國務總理가 指定하는 公認會計士)"를 삭제한다.
제44조 제2항중 "부산시·도를 조합원으로 할 때에는 내무부장관, 서울특별시를 조합원으로 할 때에는 국무총리의 승인을 얻어 이를 정한다"를 "서울특별시·직할시 및 도를 조합원으로 할 때에는 내무부장관의 승인을 얻어 이를 정한다"로 한다.
제47조 제1항중 "부산시·도에 있어서는 내무부장관, 서울특별시에 있어서는 국무총리가 조정한다"를 "서울특별시·직할시 및 도에 있어서는 내무부장관이 조정한다"로 하고, 동조제2항중 "국무총리 또는 내무부장관"을 "내무부장관"으로 한다.
제49조 제1항중 "서울특별시·부산시·도"를 "서울특별시·직할시 및 도"로 하고, 동조제3항중 "서울특별시에 있어서는 국무총리의, 기타 지방자치단체에 있어서는 내무부장관"을 "내무부장관"으로 한다.
제50조 제2항중 "서울특별시가 공동설립단체인 경우에는 내무부장관을 경유하여 국무총리의, 기타의 경우에는 내무부장관"을 "내무부장관"으로 한다.
④도시철도법 제12조제2항중 "국무총리 또는 내무부장관"을 "내무부장관"으로 한다.

### 부칙 (공포 1994-12-20 제04789호)
부칙(지방자치법) <제4789호,1994.12.20>
제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법률의 개정) 서울특별시행정특례에관한법률중 다음과 같이 개정한다.
제3조 , 제4조제3항·제6항 및 제8항을 각각 삭제한다.
제5조 생략

### 부칙 (공포 1995-12-06 제05000호)
부칙(행정심판법) <제5000호,1995.12.6>
제1조 (시행일) 이 법은 1996년 4월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법률의 개정) 서울특별시행정특례에관한법률중 다음과 같이 개정한다.
제4조 제4항을 삭제한다.

### 부칙 (공포 2007-05-11 제08423호)
부칙(지방자치법) <제8423호,2007.5.11>
제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 부터 제11조까지 생략
제12조 (다른 법률의 개정) ①부터 ⑩까지 생략
⑪서울특별시행정특례에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조 중 "지방자치법 제161조"를 "「지방자치법」 제174조"로 한다.
제4조제1항 중 "지방자치법 제115조제1항"을 "「지방자치법」 제124조제1항"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "지방자치법 제158조"를 "「지방자치법」 제171조"로 한다.
⑫부터 <27>까지 생략
제13조 생략

### 부칙 (공포 2008-02-29 제08852호)
부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>
제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ···<생략>···, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.
제2조 부터 제5조까지 생략
제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <209> 까지 생략
<210> 서울특별시행정특례에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제1항 및 제2항 중 "내무부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.
<211> 부터 <760> 까지 생략
제7조 생략
