---
법령명: 대한민국학술원법
문서종: 법률
provision_id: "law:대한민국학술원법#DOC"
law_id: 000855
mst: 57600
시행일자: 20010129
공포일자: 20010129
source: "https://www.law.go.kr/법령/대한민국학술원법"
---

# 대한민국학술원법
> 법률 · 시행 2001-01-29 · 공포 2001-01-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 법은 대한민국학술원(이하 "學術院"이라 한다)을 설치하여 학술발전에 현저한 공적이 있는 과학자를 우대ㆍ지원하고 학술연구와 그 지원사업을 행함으로써 학술발전에 이바지하게 함을 목적으로 한다.

### 제2조(기능)
학술원은 국내외에 대한 과학자의 대표기관으로서 학술발전에 필요한 다음 각호의 사항을 행한다.
1.  학술진흥에 관한 정책자문 및 건의
2.  학술연구와 그 지원
3.  국내외 학술의 교류 및 학술행사 개최
4.  학술원상 수여
5.  기타 학술진흥에 관한 사항

### 제3조(조직)
①학술원은 학술원회원(이하 "會員"이라 한다)으로 구성한다.
②회원의 정수는 150인으로 한다.
③학술원에 인문ㆍ사회과학부와 자연과학부를 두고 각 부에 전문분야별로 분과를 둔다.
④회원은 그 전공에 따라 1개 분과에 소속된다.

### 제4조(회원의 자격)
회원은 대한민국국민으로서 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다.
1.  교육법에 의한 대학 또는 이와 동등 이상의 학교를 졸업하고 학술연구의 경력이 20년 이상인 자로서 학술발전에 공적이 현저한 자
2.  학술연구의 경력이 30년 이상인 자로서 학술발전에 공적이 현저한 자

### 제5조(회원의 선출)
①회원은 회원 또는 학술원이 지정하는 해당 분야의 학술단체가 추천한 자 중에서 회원심사위원회의 심사를 거쳐 해당 부회에서 의결하고 총회의 승인을 얻은 자로 한다.
②회원심사위원회의 구성 등에 관하여 필요한 사항은 총회에서 정한다.

### 제6조(회원의 임기 등)
①회원의 임기는 4년으로 하되, 연임할 수 있다.
②회원은 비상근으로 한다.

### 제7조(회원의 대우)
①국가는 회원을 우대하고 그 학식과 경험을 활용할 수 있는 필요한 조치를 강구하여야 한다.
②회원에게는 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/대한민국학술원%20및%20대한민국예술원의%20회원수당%20지급%20규정)이 정하는 바에 의하여 수당 또는 연금을 지급한다.

### 제8조(회장·부회장의 선출 등)
①학술원에 회장 및 부회장 각 1인을 둔다.
②회장 및 부회장은 총회에서 선출한다.
③회장 및 부회장의 임기는 2년으로 하되, 1회에 한하여 연임할 수 있다.

### 제9조(회장·부회장의 임무)
①회장은 원무를 관장하고 학술원을 대표한다.
②부회장은 회장을 보좌하며 회장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제10조(부회장)
①각 부에 부회장 1인을 두되, 그 부의 회원 중에서 호선한다.
②부회장의 임기는 1년으로 하되, 연임할 수 있다.
③부회장은 소속부의 사무를 처리한다.

### 제11조(분과회장)
①각 분과에 분과회장 1인을 두되, 그 분과회원중에서 호선한다.
②분과회장의 임기는 1년으로 하되, 연임할 수 있다.
③분과회장은 소속분과의 사무를 처리한다.

### 제12조(회의)
①학술원의 회의는 총회ㆍ부회 및 분과회로 한다.
②총회는 학술원의 최고의결기관이며, 회장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 회원의 3분의 1 이상이 요구하는 경우에 회장이 이를 소집한다.
③부회와 분과회는 필요한 경우에 부회장 또는 분과회장이 이를 소집한다.
④회의의 의결은 회원 과반수의 출석과 출석회원 과반수의 찬성으로 한다.

### 제13조(학술활동의 지원)
국가는 학술원의 건의에 따라 학문에 진력하는 과학자나 학술단체에 대하여 장려금ㆍ보조금 또는 공로금을 지급할 수 있다.

### 제14조(시상)
학술원은 학문에 관하여 우수한 연구를 함으로써 현저한 공적이 있는 자에게 학술원상을 수여할 수 있다.

### 제15조(국제학술기구에의 가입)
학술원은 국제학술기구에 가입할 수 있다.

### 제16조(경비부담)
이 법 시행에 관하여 필요한 경비는 국가가 이를 부담한다.

### 제17조(지원)
교육인적자원부장관은 학술원의 활동을 지원하여야 한다. <개정 1990.12.27, 2001.1.29>

### 제18조(사무국)
①학술원에 사무국을 둔다.
②사무국의 조직 및 정원은 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/학술원사무국%20직제)으로 정한다.

### 제19조(운영세칙)
학술원의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 총회에서 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1988-12-31 제04045호)
부칙 <제4045호,1988.12.31>
①(시행일) 이 법은 1989년 1월 1일부터 시행한다.
②(법률의 폐지) 문화보호법은 이를 폐지한다.
③(학술원에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 문화보호법에 의한 학술원은 이 법에 의한 대한민국학술원으로 본다.
④(정회원에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 문화보호법에 의하여 임명된 학술원의 정회원은 이 법에 의한 회원으로 선출된 것으로 보되, 그 임기는 종전의 문화보호법에 의하여 임명된 날로부터 기산한다.
⑤(원로회원에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 문화보호법에 의하여 추대된 학술원의 원로회원은 이 법에 의하여 회원으로 선출된 것으로 보되, 제3조제2항의 규정에 의한 정수외로 하며 그 임기는 제6조제1항의 규정에 불구하고 종신으로 한다.

### 부칙 (공포 1990-12-27 제04268호)
부칙(정부조직법) <제4268호,1990.12.27>
제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략
제4조 (문교부의 명칭변경에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <33>생략
<34>대한민국학술원법중 다음과 같이 개정한다.
제17조중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<35>내지 <50>생략
제5조 내지 제10조 생략

### 부칙 (공포 2001-01-29 제06400호)
부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>
제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 생략
제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑪생략
⑫대한민국학술원법중 다음과 같이 개정한다.
제17조중 "교육부장관"을 "교육인적자원부장관"으로 한다.
⑬내지 <79>생략
제4조 생략
