---
법령명: 도서관법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:도서관법시행령#DOC"
law_id: 003408
mst: 18784
시행일자: 19880816
공포일자: 19880816
source: "https://www.law.go.kr/법령/도서관법 시행령"
---

# 도서관법 시행령
> 대통령령 · 시행 1988-08-16 · 공포 1988-08-16 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 도서관법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(특수도서관의 이용자)
도서관법(이하 "법"이라 한다) 제2조제7호에서 "대통령령이 정하는 자"라 함은 의료기관의 환자를 말한다.

### 제3조(도서관시설 및 자료기준)
법 제6조제2항의 규정에 의한 도서관 종류별 시설 및 자료의 기준은 별표1과 같다.

### 제4조(사서직원 등의 배치기준)
법 제7조제1항의 규정에 의한 사서직원ㆍ사서교사 또는 실기교사(사서)의 배치기준은 별표2와 같다.

### 제5조(사서직원의 자격요건 등)
①법 제7조제2항의 규정에 의한 사서직원의 자격요건은 별표3과 같다.
②사서직원은 별표3의 자격요건에 해당하는 사람으로서 문교부령이 정하는 바에 의하여 문교부장관으로부터 사서자격증을 받은 사람이어야 한다.

### 제6조(자료의 교환ㆍ이관ㆍ폐기 및 제적의 기준과 범위)
①법 제8조의 규정에 의한 도서관자료(이하 "자료"라 한다)의 상호 교환 또는 이관시에 참작하여야 할 기준은 다음 각호와 같다.
1.  자료의 효율적인 보존 ㆍ관리 및 적정수준 유지
2.  자료 이용자의 편의
3.  도서관의 특성과 전문성 제고
②법 제8조의 규정에 의한 자료의 폐기 또는 제적시에 참작하여야 할 기준은 다음 각호와 같다.
1.  이용가치의 상실
2.  자료의 훼손 또는 오손
3.  천재지변 기타 이에 준하는 사태로 인한 자료의 망실
③법 제8조의 규정에 의한 자료(제2항제3호의 규정에 의하여 폐기 또는 제적되는 자료를 제외한다)의 폐기 또는 제적의 범위는 연간 당해 도서관 전체장서의 3퍼센트이내로 하되, 당해 연도 수입장서량의 50퍼센트를 초과할 수 없다.

### 제7조(도서관발전위원회의 구성)
①법 제9조의 규정에 의한 도서관발전위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장과 부위원장 각 1인을 포함한 위원 20인이상 30인이내로 구성한다.
②위원장은 문교부차관이 되고, 부위원장은 국립중앙도서관장이 되며, 위원은 다음 각호의 사람으로 한다.
1.  경제기획원ㆍ내무부ㆍ재무부ㆍ문교부ㆍ체신부ㆍ문화공보부ㆍ과학기술처 소속 2급 또는 3급공무원중에서 당해 기관의 장이 지명하는 도서관과 관련있는 업무를 담당하는 사람 각1인
2.  법 제14조의 규정에 의한 도서관협회의 장
3.  도서관학 또는 문헌정보학 교수 기타 도서관업무에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람중에서 문교부장관이 위촉하는 사람
③제2항제3호의 규정에 의하여 위촉한 위원의 임기는 3년으로 한다.

### 제8조(위원장 등의 직무)
①위원장은 회무를 통할하며 위원회를 대표한다.
②부위원장은 위원장을 보좌하며 위원장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

### 제9조(위원회의 직무)
위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1.  도서관발전을 위한 기본정책과 운영계획의 수립에 관한 사항
2.  도서관정보협력망의 체제구성 및 그 기능의 조정ㆍ총괄에 관한 사항
3.  도서관진흥기금의 조성 및 운용에 관한 사항
4.  기타 도서관발전에 관한 중요사항으로서 문교부장관이 부의하는 사항

### 제10조(위원회의 회의)
①위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 위원장은 그 의장이 된다.
②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제11조(위원회의 간사)
위원회의 서무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두되, 문교부 소속공무원중에서 문교부장관이 임명한다.

### 제12조(도서관진흥기금사무의 위임 등)
①문교부장관은 법 제11조제3항의 규정에 의하여 도서관진흥기금(이하 "기금"이라 한다)중 특정도서관 또는 특정지역 도서관진흥을 조건으로 한 기부금을 재원으로 하여 조성된 기금의 운용ㆍ관리에 관한 사무를 당해 서울특별시ㆍ직할시ㆍ도의 교육위원회(이하 "교육위원회"라 한다)에 위임한다.
②제1항의 규정에 의하여 기금사무를 위임받은 교육위원회는 매 회계연도의 기금결산보고서를 다음 회계연도 2월 20일까지 문교부장관에게 제출하여야 한다.

### 제13조(기금의 용도)
①기금은 다음 각호의 용도에 이를 사용한다.
1.  도서관의 설립ㆍ시설 및 운영의 보조
2.  도서관정보협력망의 구성 및 운영의 보조
3.  도서관 및 도서관 관련단체의 연구활동 지원
4.  기타 도서관진흥을 위하여 필요한 사업의 지원
②문교부장관은 기금에 여유자금이 있을 때에는 다음 각호의 방법으로 이를 운용한다.
1.  금융기관 또는 체신관서에의 예치
2.  국가 ㆍ지방자치단체 또는 금융기관이 직접 발행하거나 채무이행을 보증하는 유가증권의 매입
3.  재정투융자 특별회계 기타 다른 기금에의 예탁

### 제14조(기금의 운용계획)
①문교부장관은 매 회계연도 개시전 3월이내에 위원회의 심의를 거쳐 기금운용계획을 수립하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 기금운용계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  기금의 수입ㆍ지출에 관한 사항
2.  당해연도의 사업계획ㆍ지출원인행위계획 및 자금운용계획에 관한 사항
3.  전년도 이월자금의 처리에 관한 사항

### 제15조(기금의 회계기관 등)
①문교부장관 및 제12조의 규정에 의하여 기금사무를 위임받은 교육위원회는 소속공무원 중에서 기금의 지출원인행위와 징수에 관한 사무를 담당하는 기금출납명령관과 그 기금의 지출 및 수입에 관한 사무를 담당하는 기금 출납공무원을 임명하여야 한다.
②문교부장관 및 교육위원회는 기금의 수입과 지출을 명확히 하기 위하여 한국은행에 기금계정을 설치하여야 한다.

### 제16조(국제교류를 위한 자료의 제공)
①국립중앙도서관장은 국가 또는 지방자치단체가 발행 또는 제작한 자료 중에 법 제16조제1항제5호의 규정에 의한 국제교류를 위하여 필요한 자료가 있는 경우에는 그 자료의 제공을 요청할 수 있다.
②국립중앙도서관장이 제1항의 규정에 의하여 자료의 제공을 요청할 때에는 필요한 수량ㆍ교류 대상 국가등을 명시하여야 한다.
③제1항의 규정에 의하여 자료의 제공을 요청받은 국가 또는 지방자치단체는 당해 자료가 보안업무규정에 의한 비밀에 속하는 등 특별한 사유가 없는 한 자료의 제공에 협조하여야 한다.
④국립중앙도서관장은 국제교류에 필요하다고 인정되는 자료를 발행 또는 제작한 정부투자기관 또는 출자기관의 장에 대하여 당해 자료의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 제2항의 규정을 준용한다.

### 제17조(국립중앙도서관의 지도ㆍ지원)
국립중앙도서관은 제16조제1항6호의 규정에 의하여 다른 도서관에 대하여 다음 각호의 사항을 지도ㆍ지원할 수 있다.
1.  도서관의 관리 및 운영
2.  자료의 교환ㆍ이관ㆍ폐기ㆍ제적 및 대차
3.  도서관종류별 시범도서관의 운영
4.  사회교육활동 및 국민독서운동
5.  자료의 국제교류
6.  도서관발전을 위한 연구활동

### 제18조(사서직원의 연수 등)
①국립중앙도서관은 법 제16조제1항제8호의 규정에 의한 사서직원의 연수를 위하여 사서연수과정을 설치ㆍ운영한다.
②사서직원의 연수는 일반연수와 특별연수로 구분한다.
③사서직원의 연수대상ㆍ연수과정 기타 연수에 관하여 필요한 사항은 문교부령으로 정한다.
④국립중앙도서관장은 사서직원의 연수를 다른 도서관이나 도서관학과 또는 문헌정보학과를 둔 대학에 위탁하여 실시할 수 있다.

### 제19조(제공 및 납본자료 등)
①법 제17조제1항ㆍ제2항 및 제31조에서 "대통령령이 정하는 자료"라 함은 일반공중의 이용에 제공할 목적으로 제작한 자료로서 다음 각호에 해당하는 것을 말한다.
1.  지도
2.  음반ㆍ비디오자료
3.  슬라이드
4.  전산화 자료중 테이프 및 디스크
5.  마이크로 형태물 중 창작된 자료
②국가 및 지방자치단체외의 자가 법 제17조제2항의 규정에 의하여 국립중앙도서관에 자료를 납본할 때에는 도서관자료납본서를 첨부하여야 하며, 국립중앙도서관장은 납본을 한 자에 대하여 도서관자료납본필증을 교부하여야 한다.
③법 제17조제2항의 규정에 의하여 국립중앙도서관에 자료를 납본한 자가 그 자료에 대한 보상을 받고자 할 때에는 납본한 날로부터 90일이내에 보상을 청구하여야 한다.
④국립중앙도서관장은 제3항의 규정에 의하여 보상청구를 받은 때에는 정당한 보상을 지급하여야 한다.
⑤국립중앙도서관장은 납본의 편의를 위하여 필요한 경우에는 문교부령이 정하는 바에 의하여 법 제43조제1항의 규정에 의한 지역대표관의 장에게 납본업무의 일부를 위임 또는 위탁할 수 있다.

### 제20조(국제표준자료번호의 부여)
①법 제18조제1항의 규정에 의한 국제표준자료번호(이하 "자료번호"라 한다)는 국제표준도서번호와 국제표준연속간행물번호로 구분한다.
②법 제18조제1항의 규정에 의하여 자료번호를 부여받고자 하는 자는 문교부령이 정하는 바에 의하여 자료번호부여신청서를 제출하여야 한다.
③국립중앙도서관장은 자료의 이용과 유통과정상의 편의를 도모하기 위하여 자료번호의 부여시에 자료분류기호를 부가하여 부여한다.
④자료번호 및 자료분류기호(이하 "한국문헌번호"라 한다)의 부여대상ㆍ절차 및 표시방법등에 관하여는 제21조의 규정에 의한 한국문헌번호운영심의회의 심의를 거쳐 국립중앙도서관장이 정한다.
⑤국립중앙도서관장은 법 제18조의 규정에 의한 자료번호의 부여에 관한 업무를 법 제43조제1항의 규정에 의한 지역대표관의 장에게 위임 또는 위탁할 수 있다.

### 제21조(한국문헌번호운영심의회)
①한국문헌번호의 부여에 관하여 국립중앙도서관장의 자문에 응하게 하기 위하여 국립중앙도서관에 한국문헌번호운영심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다.
②심의회의 구성 및 운영등에 관하여 필요한 사항은 국립중앙도서관장이 정한다.

### 제22조(도서관운영위원회의 구성)
①법 제23조제2항의 규정에 의한 도서관 운영위원회(이하 "운영위원회"라 한다)는 공립공공도서관 단위로 설치하되, 위원장 1인을 포함한 위원 10인이상 15인이내로 구성한다.
②위원장은 위원중에서 호선한다.
③위원은 도서관장과 봉사대상구역내의 교육계ㆍ문화계인사 및 이용자 중에서 당해 도서관의 설립자가 위촉하는 사람으로 한다.

### 제23조(운영위원회의 직무)
운영위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1.  도서관 운영 및 발전을 위한 기본방침에 관한 사항
2.  도서관 운영의 개선에 관한 사항
3.  기타 도서관 후원에 관한 사항

### 제24조(운영위원회 회의 등)
운영위원회의 회의에 관하여는 제10조의 규정을 준용한다.

### 제25조(사립공공도서관 등의 등록)
법 제24조 및 제38조제3항의 규정에 의하여 설립등록을 하고자 하는 자는 도서관설립등록신청서에 시설명세서를 첨부하여 관할 시ㆍ군 교육장(서울특별시ㆍ직할시의 교육구청장을 포함한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다.

### 제26조(사립공공도서관 등의 폐관신고)
법 제28조제1항(법 제40조의 규정에 의하여 준용되는 경우를 포함한다)의 규정에 의하여 폐관신고를 하고자 하는 자는 도서관폐관신고서를 관할 시ㆍ군 교육장에게 제출하여야 한다.

### 제27조(공공도서관의 사용료)
법 제30조의 규정에 의하여 받을 수 있는 사용료의 범위는 다음 각호와 같다.
1.  입관료
2.  데이타베이스 이용 수수료
3.  개인연구실ㆍ회의실등 이용수수료
4.  자료복사료

### 제28조(도서관정보협력망의 조직)
①법 제45조의 규정에 의한 도서관정보협력망(이하 "협력망"이라 한다)은 도서관의 종류별로 이를 구성할 수 있다.
②법 제43조제2항의 규정에 의하여 지역대표관이 지방대표관을 두고자 하는 경우에는 시ㆍ군ㆍ구(서울특별시ㆍ직할시의 구에 한한다)의 공공도서관중에서 이를 지정하여야 하며, 지방대표관을 지정한 때에는 중앙관에 이를 통보하여야 한다.

### 제29조(협력망운영계획)
①중앙관의 장은 법 제41조제1항의 규정에 의한 협력망의 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 매년 3월말일까지 위원회의 심의를 거쳐 협력망운영계획을 수립하여 이를 지역대표관의 장에게 통보하여야 한다.
②지역대표관의 장은 제1항의 규정에 의하여 통보 받은 협력망운영계획에 따라 당해 특별시ㆍ직할시 및 도의 협력망운영계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

### 제30조(과태료의 부과)
①법 제47조제1항 내지 제4항의 규정에 의하여 과태료를 부과할 때에는 문교부장관ㆍ교육위원회 또는 교육장(이하 "관할청"이라 한다)이 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한후 위반사실과 과태료의 금액등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료 처분대상자에게 통지하여야 한다.
②관할청은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 할 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분 대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.
③관할청은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과 등을 참작하여야 한다.
④과태료의 징수절차는 문교부령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1988-08-16 제12506호)
부칙 <제12506호,1988.8.16>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제20조의 규정은 1990년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 폐지) 국제교류를 위한 도서관자료납본규정은 이를 폐지한다.
제3조 (전문도서관 및 특수도서관의 등록에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 설립된 도서관으로서 법 제38조제3항의 규정에 의하여 공중이나 신체장애자의 이용을 주된 목적으로 하는 전문도서관 및 특수도서관은 이 영 시행일로부터 6월이내에 관할 시ㆍ군교육장에게 제25조의 규정에 의한 절차에 따라 등록을 하여야 한다.
제4조 (도서관의 시설ㆍ자료 및 사서직원 배치 등에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 별표1에 의한 도서관 종류별 시설 및 자료기준과 별표2에 의한 사서직원ㆍ사서교사 및 실기교사(사서)의 배치기준에 미달하는 도서관은 이 영 시행일로부터 10년이내에 당해 기준에 적합하도록 보완하여야 한다.
제5조 (정사서ㆍ준사서의 자격요건에 관한 경과조치) ①이 영 시행당시 사서직원의 자격증을 받지 아니한 사람으로서 종전의 제4조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 정사서 또는 준사서의 자격요건을 갖춘 사람은 별표3에 불구하고 이 영에 의한 자격요건을 갖춘 것으로 본다.
②이 영 시행당시 사서직원의 자격증 또는 상급자격증을 받기 위하여 종전의 제4조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 문교부장관이 지정하는 교육기관에서 교육과정을 이수하고 있는 사람으로서 소정의 학점을 취득하거나 교육과정을 이수한 때에는 별표3에 불구하고 이 영에 의한 자격요건을 구비한 것으로 본다.
③이 영 시행당시 고등학교 졸업자로서 이 영 시행일로부터 2년이내에 사서업무에 종사한 경력이 2년이상이 되고, 문교부장관이 지정하는 교육기관에서 문교부령이 정하는 소정의 교육과정을 이수하는 경우에는 별표3에 불구하고 이 영에 의하여 준사서의 자격요건을 갖춘 것으로 본다.
④제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 자격요건을 갖춘 사람은 이 영 시행일로부터 2년(제3항의 경우에는 4년)이내에 문교부장관에게 해당 자격증의 교부를 신청하여야 한다. 이 경우 문교부장관이 제1항 및 제2항의 규정에 해당하는 사람에 대하여 자격증을 교부할 때에는 부칙 제6조제1항의 규정을 준용한다.
제6조 (정사서 및 준사서에 관한 경과조치) ①이 영 시행당시 정사서로서 별표3의 1급정사서의 자격요건에 해당하는 사람은 이 영에 의한 1급정사서로, 1급정사서의 자격요건에 해당하지 아니하는 사람은 이 영에 의한 2급정사서로 보며, 이 영 시행당시 준사서는 이 영에 의한 준사서로 본다.
②제1항의 규정에 의하여 1급정사서 또는 2급정사서의 자격에 해당하는 사람은 이 영 시행일로부터 2년이내에 문교부장관에게 해당 자격증의 교부를 신청하여야 한다.
