---
법령명: 댐사용권등록령 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:댐사용권등록령시행규칙#DOC"
law_id: 007075
mst: 65587
시행일자: 20041129
공포일자: 20041129
source: "https://www.law.go.kr/법령/댐사용권등록령 시행규칙"
---

# 댐사용권등록령 시행규칙
> 건설교통부령 · 시행 2004-11-29 · 공포 2004-11-29 · 타법개정

### 제1조(댐사용권등록부 및 부속서류)
①댐사용권등록령(이하 "영"이라 한다) 제7조의 규정에 의한 댐사용권 등록부(이하 "등록부"라 한다)는 별지 제1호양식에 의한다.
②다음 각호의 서류철은 이를 등록부의 부속서류로서 등록부와 함께 비치 보관하여야 한다.
1.  등록신청서 접수대장
2.  등록신청서ㆍ촉탁서 기타 관계서류철
3.  각종 통지서철
4.  등록부의 등ㆍ초본의 교부와 그 열람에 관한 청구서철
5.  신청서 각 하원본철
6.  건설부장관이 필요하다고 인정하는 기타 서류철

### 제2조(새로운 용지의 사용)
등록부의 표제부ㆍ갑구 또는 을구에 기재할 자리가 부족한 때에는 그 용지의 다음에 새로운 용지를 사용하되, 그 비고란에는 다음장으로 계속하는 뜻을, 새로운 용지의 비고란에는 앞장으로부터 계속하는 뜻을 각각 기재하여야 한다.

### 제3조(숫자등의 기재)
①등록부에 금전 기타 물건의 수량ㆍ연월일 또는 번호를 기재할 때에는 일, 이, 삼, 십등의 문자를 사용하여야 한다.
②등록부의 문자를 정정ㆍ삽입 또는 삭제할 때에는 그 부분의 문자의 전후에 괄호를 하여 날인하고, 그 부분의 난외에 정정ㆍ삽입 또는 삭제의 뜻과 그 자수를 기재한 후 이에 날인하여야 하며, 삭제된 문자는 읽을 수 있도록 그 자체를 남겨두어야 한다.

### 제4조(등록후 빈자리와의 구획)
등록부의 표제부에 등록을 한 때에는 그때마다 표시번호란과 표시란에 걸쳐 가로줄을 긋고, 등록부의 갑구 또는 을구에 등록을 한 때에는 그때마다 순위 번호란과 사항란에 걸쳐 가로줄을 그어 빈자리와 구획하여야 한다.

### 제5조(등본 또는 초본의 교부 및 열람)
①영 제9조의 규정에 의한 등록부의 등본 또는 초본의 교부청구는 별지 제2호양식에 의하고, 등록부의 열람청구는 별지 제3호양식에 의한다.
②등록부의 등본 또는 초본은 등록부와 동일한 양식에 의하여 작성하되, 등록부와 틀림없다는 뜻과 작성연월일을 기재하고, 건설교통부장관의 직인을 날인하며, 각 용지사이에는 간인을 하여야 한다. <개정 2004.11.29>
③등록부의 등본 또는 초본의 교부수수료는 용지 1매당 100원으로 하고, 등록부의 열람수수료는 1댐사용권당 50원으로 하되, 수입인지로 납부하여야 한다. 다만, 건설교통부장관은 정보통신망을 이용하여 전자화폐ㆍ전자결제 등의 방법으로 이를 납부하게 할 수 있다. <개정 2004.11.29>

### 제6조(등록신청서의 간인)
영 제17조제1항의 규정에 의한 등록신청서의 용지가 2매이상인 때에는 각 용지사이에 신청인이 간인을 하여야 한다.

### 제7조(채권자 대위등록)
영 제19조의 규정에 의하여 채권자 대위등록을 할 때에는 등록부에 채권자와 채무자의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소)와 대위의 원인을 기재하여야 한다.

### 제8조(신청서 접수대장)
영 제21조제2항의 규정에 의한 신청서접수대장은 별지 제4호양식에 의한다.

### 제9조(부기등록)
①영 제24조 또는 영 제33조의 규정에 의한 부기등록을 할 때에는 순위번호란에 주민등록의 순위번호를 전기하고, 그 번호의 다음에 부기번호를 기재하여야 한다.
②부기등록을 한 때에는 주등록의 순위번호란의 그 순위번호 다음에 약호를 사용하여 부기번호를 기재하여야 한다.

### 제10조(등록의 말소방법)
등록을 말소할 때에는 말소원인, 말소연월일, 말소할 사항 및 말소를 등록한다는 뜻을 기재하고 말소할 부분을 붉은 줄을 그어 말소하여야 한다.

### 제11조(변경 또는 갱정등록의 기재)
①변경 또는 갱정등록을 할 때에는 변경 또는 갱정할 등록의 해당 표시란 또는 사항란에 변경 또는 갱정의 원인, 연월일, 변경 또는 갱정할 사항 및 변경 또는 갱정의 등록을 한다는 뜻을 기재하여야 한다.
②제1항의 변경 또는 갱정등록을 한 때에는 변경 또는 갱정된 부분은 이를 붉은 줄을 그어 말소하여야 한다.

### 제12조(댐사용권의 분할 또는 합병등록의 기재)
①영 제29조제1항의 규정에 의하여 등록을 이기할 때에는 신등록용지의 표시란에는 분할 또는 합병후의 댐사용권의 표시에 관한 사항을, 등록번호란에는 새로운 등록번호를 기재하고, 그 우측에 괄호를 하여 분할 또는 합병전의 댐사용권의 등록번호를 기재하며, 순위 번호란에는 이기하는 등록의 순위에 따라 새로운 순위번호를, 표시란 및 사항란의 이기한 등록의 말미에 분할 또는 합병에 의하여 이기한다는 뜻과 그 연월일을 각각 기재하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 등록을 이기한 때에는 폐쇄한 등록용지의 등록번호란에 괄호를 하여 분할 또는 합병후의 댐사용권의 등록번호를 기재하여야 한다.

### 제13조(가등록)
①가등록을 할 때에는 등록사항을 기재한 후 사항란에 가로줄을 긋고, 그 아래에 본 등록을 할만한 빈자리를 남긴 후 순위번호란과 사항란에 걸쳐 가로줄을 그어야 한다.
②가등록을 한 후 본등록을 할 때에는 가등록의 아래의 빈자리에 하여야 한다.

### 제14조(등록용지의 폐쇄)
등록용지를 폐쇄할 때에는 등록용지에 기재한 사항을 전부 붉은 줄을 그어 말소하고 표시란 또는 사항란의 비고란에 폐쇄사유 및 폐쇄한다는 뜻과 폐쇄연월일을 기재한 후 담당공무원이 날인하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1973-08-24 제00133호)
부칙 <제133호,1973.8.24>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-11-29 제00411호)
부칙(전자적민원처리를위한개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법시행규칙등중개정령) <제411호,2004.11.29>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
