---
법령명: 민주평화통일자문회의법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:민주평화통일자문회의법시행령#DOC"
law_id: 003546
mst: 20349
시행일자: 19910629
공포일자: 19910629
source: "https://www.law.go.kr/법령/민주평화통일자문회의법 시행령"
---

# 민주평화통일자문회의법 시행령
> 대통령령 · 시행 1991-06-29 · 공포 1991-06-29 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 영은 민주평화통일자문회의법(이하 "법"이라 한다)에 의하여 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.<개정 1990ㆍ9ㆍ1>

### 제2조(등록)
①민주평화통일자문회의(이하 "통일자문회의"라 한다)의 위원(이하 "위원"이라 한다)으로 위촉된 자는 등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제4조의 규정에 의한 등록을 하여야 한다.<개정 1990ㆍ9ㆍ1>
1.  호적등본 1통
2.  위원신상카드 1매
3.  사진5매(명함판 4매, 증명판 1매)
②제1항의 등록신청은 본인이 위임하는 대리인으로 하여금 하게 할 수 있다.

### 제3조(등록 대행기관)
법 제4조 단서의 규정에 의하여 위원으로 위촉된 자를 통일자문회의의 사무처(이하 "사무처"라 한다)의 업무를 대행하는 국가기관에 등록하게 할 때에는 통일자문회의의 의장(이하 "의장"이라 한다)은 미리 등록할 국가기관의 명칭과 소재지를 공고하여야 한다.

### 제4조(위원의 위촉)
법 제10조제2호 내지 제5호 규정된 위원은 다음 각호의 기관 또는 단체의 추천에 의하여 사무처의 사무총장(이하 "사무총장"이라 한다)을 거쳐 대통령이 위촉한다.<개정 1983ㆍ3ㆍ10, 1990ㆍ9ㆍ1, 1991ㆍ2ㆍ1>
1.  서울특별시ㆍ직할시ㆍ도 및 구ㆍ시ㆍ군지역의 지도급인사:당해지역의 관계기관
2.  이북5도대표:이북5도민회의 천거로 이북5도지사
3.  해외동포대표:당해교민회 또는 교민 단체의 장의 천거로 당해 지역 관할 공관장
4.  정당의 지도급인사 : 정당법에 의하여 설립된 정당의 대표
5.  주요 사회단체 및 직능단체의 대표:사회단체등록에관한법률, 공익법인의설립ㆍ운영에관한법률 및 기타 법률에 의하여 주무관청에 등록되거나 설립되어 회원 300인이상을 가진 단체로서 통일기반조성에 기여할 수 있다고 인정되는 단체의 장의 천거로 관계 원ㆍ부ㆍ처의 장
6.  법 제10조제5호에 규정된 인사:통일원장관

### 제5조(수당과 여비)
회의에 출석하는 위원에 대하여는 국내외의 지역을 참작하여 예산의 범위안에서 별표의 기준에 의한 회의출석수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 제2장 질서와 경호

### 제6조(모욕등의 금지)
①위원은 통일자문회의 회의중에 의장이나 다른 위원을 모욕하거나, 회의의 의제와는 관계없는 사생활등에 대한 발언을 하여서는 아니된다.
②위원은 통일자문회의의 회의중 소란한 행위를 하여 회의 진행을 방해하여서는 아니된다.

### 제7조(회의장 출입제한)
통일자문회의의 회의장에는 의장 및 위원과 의장의 허가를 받은자 이외에는 출입할 수 없다.

### 제8조(징계대상위원의 회의장 출입제한)
의장은 통일자문회의의 회의장의 질서유지를 위하여 특히 필요하다고 인정할 때에는 법 제17조의 규정에 의한 징계의 청구가 있는 위원에 대하여 회의장에의 출입을 일시 제한할 수 있다.

### 제9조(경호요원의 파견요청)
①의장의 명을 받은 사무총장은 통일자문회의의 집회시마다 파견기간과 파견인원을 정하여 경호에 필요한 요원의 파견을 관계국가기관에 요청할 수 있다.
②제1항의 요청에 의하여 사무처에 파견된 경호요원은 사무총장의 명을 받아 경호업무를 수행하여야 한다.

## 제3장 상임위원회

### 제10조(구성의 공고등)
①상임위원회의 위원장(이하 "상임위원장"이라 한다)은 법 제18조제2항의 규정에 의하여 상임위원회가 구성된 때에는 이를 공고하여야 한다.
②상임위원회에 간사 2인을 두되, 간사는 위원중에서 상임위원장의 추천으로 의장이 임명한다.

### 제11조(집회)
상임위원회의 집회는 의장이 소집하며, 일시ㆍ장소를 정하여 이를 공고한다.

### 제12조(직무)
상임위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.
1.  통일자문회의에서 위임한 사항
2.  의장이 명한 사항
3.  각 분과위원회에서 의결된 사항
4.  위원의 징계의결

### 제13조(분과위원회)
①상임위원회에는 다음 각호의 분과위원회를 둔다.
1.  정책심의분과위원회
2.  교육홍보분과위원회
3.  지역협력분과위원회
②상임위원장은 의장의 승인을 얻어 제1항각호의 분과위원회 이외에 필요한 분과위원회를 둘 수 있다.
③분과위원회는 분과위원장 1인과 간사 1인을 포함한 20인이상의 위원으로 구성하되, 분과위원장과 간사는 의장이 임명한다.
④분과위원회의 위원은 상임위원중에서 각 위원의 경력ㆍ직책 및 출신지역을 감안하여 상임위원장이 선임한다.
⑤분과위원회의 회의는 분과위원장이 필요하다고 인정하는 때에 상임위원장의 승인을 얻어 이를 소집하고, 그 회의에 관하여는 제19조의 규정을 준용한다.
⑥분과위원회는 상임위원장의 승인을 얻어 특히 필요하다고 인정할 때에는 분과위원회의 안건을 예비심사하게 하기 위하여 당해 분과위원회에 소위원회를 둘 수 있다.
⑦상임위원장은 분과위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 2이상의 분과위원회를 합동으로 소집하게 할 수 있다. 이 경우 상임위원장이 지명하는 분과위원장이 회의를 주재한다.<신설 1990ㆍ9ㆍ1>

### 제14조(회의)
①상임위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
②삭제<1990ㆍ9ㆍ1>
③상임위원회의 회의는 공개한다. 다만, 상임위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.
④상임위원장은 회의가 끝난 때에는 의장에게 회의의 결과를 보고하여야 한다.

### 제15조(회의록)
상임위원회는 회의록을 작성하여야 한다.

## 제4장 운영위원회

### 제16조(구성)
①운영위원회는 위원장 1인과 간사 2인을 포함한 50인이내의 위원으로 구성하되, 그 구성원은 다음 각호와 같다.
1.  통일자문회의의 수석부의장 및 부의장
2.  삭제<1983ㆍ3ㆍ10>
3.  기타 의장이 임명하는 위원
②운영위원회의 간사는 운영위원회의 위원장(이하 "운영위원장"이라 한다)의 추천으로 의장이 임명한다.

### 제17조(집회)
운영위원회의 회의는 의장이 필요하다고 인정하는 때에 이를 소집한다.

### 제18조(직무)
운영위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.<개정 1990ㆍ9ㆍ1>
1.  통일자문회의의 회의운영에 관한 규정의 제정 및 개ㆍ폐에 관한 사항
2.  법 제16조제2항의 규정에 의한 위원해촉의 심사
3.  위원의 징계심사
4.  기타 통일자문회의의 운영에 관한 사항

### 제19조(회의)
①운영위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
②삭제<1990ㆍ9ㆍ1>
③운영위원회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 위원회의 의결로 공개할 수 있다.
④운영위원장은 의장에게 회의결과를 보고하여야 한다.
⑤운영위원장은 제18조제2호의 규정에 의한 해촉심사의 대상이 된 위원에 대하여는 운영위원회의 회의장에의 출입을 제한할 수 있다.

### 제20조(회의록)
운영위원회는 회의록을 작성하여야 한다.

## 제5장 의사

### 제21조(발언허가신청)
법 제25조의 규정에 의한 위원의 발언허가신청은 당해 안건을 심의하는 회의개시 전일까지 하여야 한다. 다만, 의장은 필요하다고 인정하는 때에는 회의 당일에도 발언허가신청을 하게 할 수 있다.

### 제22조(발언중지조치)
위원은 신청한 발언내용과 발언시간의 범위안에서 발언하여야 하며, 이를 위반한 때에는 의장은 당해 위원의 발언을 중지시킬 수 있다.

## 제6장 방청

### 제23조(방청의 금지)
흉기를 휴대한 자, 주기가 있는 자, 정신에 이상이 있는 자 기타 행동이 수상하다고 인정되는 자에 대하여는 방청을 허가하지 아니한다.

### 제24조(녹음등의 허가)
회의장안에서 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영ㆍ중계방송등의 행위를 하고자 하는 자는 법 제28조제2항의 규정에 의하여 의장의 명을 받아 사무총장이 정하는 바에 따라 그때마다 허가를 받아야 한다. 방청허가를 받은 자로서 위의 행위를 하고자 하는 자도 또한 같다.

## 제7장 지역회의등<개정 1990ㆍ9ㆍ1>

### 제25조(구성)
①법 제29조제1항의 규정에 의하여 서울특별시ㆍ직할시ㆍ도ㆍ이북5도 및 해외동포별로 당해 지역출신의 위원으로 구성된 지역회의를 각각 둘 수 있다. 다만, 의장은 지역회의의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 2이상의 지역회의를 하나로 통합할 수 있으며, 이 경우 해당지역 출신의 부의장중에서 의장이 지명하는 부의장이 회의를 주재한다.<개정 1990ㆍ9ㆍ1>
②위원의 출신구분은 위원으로 위촉된 당시의 주민등록지를 원칙으로 하되, 지방의회의원인 위원은 지방의회의원으로 당선된 지역으로 하고, 월남자 및 그 가족인 위원은 이북5도로 하며, 해외동포위원은 거주국이 속하는 지역으로 한다.<개정 1990ㆍ9ㆍ1>

### 제26조(집회)
지역회의의 회의는 의장이 소집하며, 각 지역회의별 집회일시ㆍ장소 및 의안의 제목을 정하여 이를 공고한다.

### 제27조(의사)
지역회의의 의사에 관하여는 통일자문회의에 관한 규정을 준용한다.

### 제28조(표결방법)
①지역회의에서의 표결방법에 관하여는 법 제22조 및 법 제26조를 준용하되 표결결과의 수만을 계산하여 발표한다.
②지역회의를 주재한 위원은 당해 지역회의가 종료된 후 지체없이 수석부의장에게 그 표결결과를 포함한 회의록을 작성하여 보고하여야 한다.

### 제29조(지역회의의 회의결과의 종합)
수석부의장은 각 지역회의로부터 제28조제2항의 규정에 의한 보고를 받은 때에는 이를 종합하여 의장에게 보고하고, 의장은 의안의 가ㆍ부를 선포한다.

### 제30조(지역협의회)
①법 제29조제1항의 규정에 의한 지역협의회(이하 "협의회"라 한다)에 회장 1인을 둔다.
②협의회의 회장은 제18조제1호의 규정에 의한 회의운영에 관한 규정이 정하는 바에 의하여 의장이 임명한다.
③협의회는 위원수 및 지역범위 등을 감안하여 지회를 설치ㆍ운영할 수 있으며, 지회에는 지회장을 둘 수 있다.
④정부는 예산의 범위안에서 협의회의 설치ㆍ운영에 필요한 경비의 일부를 지원할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1981-04-07 제10276호)
부칙 <제10276호,1981.4.7>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1983-03-10 제11068호)
부칙 <제11068호,1983.3.10>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(위원의 위촉에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 평화통일정책자문회의의 이북5도 대표인 위원으로 위촉된 자는 제4조제2호의 개정규정에 불구하고 이 영에 의하여 위촉된 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1990-09-01 제13092호)
부칙 <제13092호,1990.9.1>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(위원의 위촉에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 주요사회단체 및 직능단체의 대표인 위원으로 위촉된 자는 제4조제5호의 개정규정에 불구하고 이 영에 의하여 위촉된 것으로 본다.
③(기관명칭의 변경에 따른 경과조치) 통일자문회의는 기관명칭의 변경에 따른 필요한 조치를 한다.

### 부칙 (공포 1991-02-01 제13269호)
부칙(통일원과그소속기관직제) <제13269호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략
④민주평화통일자문회의법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조 제6호중 "국토통일원장관"을 "통일원장관"으로 한다.
⑤내지 ⑮생략

### 부칙 (공포 1991-06-29 제13409호)
부칙 <제13409호,1991.6.29>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
