---
법령명: 물가안정에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:물가안정에관한법률#DOC"
law_id: 000670
mst: 3014
시행일자: 19730312
공포일자: 19730312
source: "https://www.law.go.kr/법령/물가안정에 관한 법률"
---

# 물가안정에 관한 법률
> 법률 · 시행 1973-03-12 · 공포 1973-03-12 · 제정

### 제1조(목적)
이 법은 물가의 안정을 기하고 공정한 거래를 촉진함으로써 국민생활의 안정을 도모함을 목적으로 한다.

### 제2조(최고가격의 지정)
①정부는 국민생활의 안정을 위하여 필요한 주요물품의 가격, 부동산등의 임대료 및 요금(수수료 및 사용료를 포함한다)의 최고액(이하 "최고가격"이라 한다)을 지정할 수 있다.
②전항의 규정에 의하여 최고가격을 지정함에 있어서 그 대상ㆍ기간ㆍ지역등을 명시하여 이를 고시하여야 한다.
③전항의 규정에 의한 고시에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제3조(최고가격유지)
제2조의 규정에 의하여 최고가격이 지정된 경우에 사업자(상품 또는 용역의 생산ㆍ판매를 하는 자를 말한다. 이하 같다)ㆍ매매업자(상품 또는 용역의 매매를 업으로 하는 자를 말한다. 이하 같다)ㆍ사업자단체(공동이익의 추구를 목적으로 한 사업자나 매매업자의 결합체 또는 연합체를 말한다. 이하 같다) 또는 임대인은 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하지 못한다.
1.  제2조의 규정에 의한 최고가격을 초과하여 거래하는 행위
2.  최고가격이 지정된 물품을 폭리를 목적으로 매점하는 행위
3.  정당한 사유없이 최고가격이 지정된 물품의 판매를 기피하는 행위
4.  정당한 사유없이 최고가격이 지정된 용역의 제공 또는 임대를 거부하는 행위
5.  고의로 최고가격이 지정된 물품의 생산을 중단ㆍ감축 또는 출고제한의 행위를 하거나 품질을 저하시키는 행위

### 제4조(가격표시)
제2조의 규정에 의하여 최고가격이 지정된 경우와 공정거래 또는 소비자 보호를 위하여 필요한 경우에는 주무부장관은 대통령령으로 정하는 바에 따라 가격표시를 명할 수 있다.

### 제5조(불공정거래의 제한)
모든 사업자ㆍ매매업자 또는 사업자단체는 다음 각호의 1에 해당하는 불공정한 거래를 하여서는 아니된다.
1.  폭리를 목적으로 하는 매점을 하거나 정당한 이유없이 판매를 기피하는 행위
2.  부당한 가격이나 거래조건으로 상대방 또는 경쟁자에게 현저한 불이익을 주는 행위
3.  상품 또는 용역에 대한 허위 또는 과장된 광고를 하거나 부당한 사항을 표시하는 행위

### 제6조(유통구조의 개선등)
정부는 대통령령으로 정하는 바에 따라 유통구조의 개선, 경영합리화 촉진에 필요한 조치를 하거나 명령을 할 수 있다.

### 제7조(소비자보호)
정부 및 지방자치단체는 대통령령이 정하는 바에 의하여 소비자의 건전하고도 자주적인 조직활동을 촉진하며 소비자의 권익을 보호하기 위하여 필요한 조치를 할 수 있다.

### 제8조(물가안정위원회)
①이 법의 목적을 달성하는데 필요한 사항을 심의하기 위하여 경제기획원에 물가안정위원회를 둔다.
②물가안정위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제9조(관계기관의 협조)
주무부장관은 이 법의 목적을 달성하기 위하여 주요물자의 수급, 가격 또는 요금의 조정 기타 물가의 안정에 관련되는 계획을 수립ㆍ집행하고자 하는 경우에는 미리 경제기획원장관과 협의하여야 한다.

### 제10조(허가취소)
관계법령에 의하여 허가등(인가ㆍ등록ㆍ면허ㆍ특허, 이하 "허가등"이라 한다)을 받은 개인 또는 법인이 제3조 내지 제5조의 규정에 위반한 경우에는 그 허가등을 행한 행정청은 이를 취소하거나 일정한 기간을 정하여 영업을 정지시킬 수 있다.

### 제11조(타법률과의 관계)
이 법에 규정된 사항이 다른 법률의 규정과 다른 경우에는 이 법의 규정에 의한다.

### 제12조(벌칙)
①제3조의 규정에 위반한 자는 6월이상 5년이하의 징역이나 거래가액의 2배이상 10배이하에 상당하는 벌금에 처한다.
②제5조의 규정에 위반한 자는 5년이하의 징역이나 거래가액의 2배이상 10배이하에 상당하는 벌금에 처한다.
③제1항 또는 제2항의 경우에 징역과 벌금은 이를 병과할 수 있다.

### 제13조(동전)
제4조의 규정에 의한 명령에 위반한 자는 1년이하의 징역 또는 100만원이하의 벌금에 처한다.

### 제14조(양벌규정)
법인의 대표자 또는 법인이나 개인의 대리인, 사용인 기타 종사원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제3조 내지 제5조의 규정에 위반한 때에는 행위자를 처벌하는 이외에 그 법인 또는 개인에 대하여도 제12조 또는 제13조의 벌금형을 과한다.

### 제15조(주무부장관의 고발)
제3조제2호 내지 제5호 또는 제5조의 규정에 위반하는 경우에는 주무부장관의 조사요청 또는 고발이 있어야 논한다.

### 제16조(시행령)
이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1973-03-12 제02599호)
부칙 <제2599호,1973.3.12>
①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법률) 법률 제770호 물가조절에관한임시조치법은 이를 폐지한다. 다만, 동법 폐지전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 예에 의한다.
