---
법령명: 법제처 직제 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:법제처직제시행규칙#DOC"
law_id: 007233
mst: 42658
시행일자: 19990524
공포일자: 19990524
source: "https://www.law.go.kr/법령/법제처 직제 시행규칙"
---

# 법제처 직제 시행규칙
> 총리령 · 시행 1999-05-24 · 공포 1999-05-24 · 일부개정

### 제1조((목적))
이 규칙은 법제처직제에서 법제처의 과 또는 이에 상당하는 담당관의 설치 및 사무분장, 직급별 정원등에 관하여 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조((법제기획관을 보좌하는 담당관))
①법제기획관밑에 법제기획담당관ㆍ법령총괄담당관ㆍ행정관리담당관 및 법제정보담당관 각 1인을 둔다. <개정 1999.5.24>
②각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③법제기획담당관은 다음 사항에 관하여 법제기획관을 보좌한다.
1.  법제업무 및 정부입법계획의 총괄ㆍ조정
2.  주요업무계획 및 주요업무시행계획의 총괄ㆍ조정
3.  법률안 국회심의 협조업무의 지원ㆍ총괄
4.  법령입안심사기준의 연구ㆍ제정
5.  법령정비ㆍ개선업무의 총괄ㆍ조정
6.  처장이 명하는 법령안의 입안ㆍ심사
7.  법령안 입법예고 및 입법의견 제출에 관한 사항
8.  기타 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④법령총괄담당관은 다음 사항에 관하여 법제기획관을 보좌한다. <개정 1999.5.24>
1.  법령안의 접수ㆍ배정 및 관리
2.  법령안의 국무회의 상정
3.  법률안의 국회제출 및 정부이송법률안의 접수
4.  법령안의 대통령 재가 및 공포에 관한 사항
5.  법령안 합동심사회의 운영
6.  법령해석업무의 총괄ㆍ조정
7.  훈령ㆍ예규등 심사의 총괄ㆍ조정
8.  법령원본ㆍ법령연혁화일의 작성ㆍ관리
9.  현행법령의 조사ㆍ분류 및 법령통계의 작성ㆍ관리
10.  지방자치단체에 대한 자치입법지원ㆍ법률교육 및 법령상담에 관한 사항
⑤행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 법제기획관을 보좌한다. <개정 1999.5.24>
1.  예산의 편성 및 집행의 조정
2.  주요사업의 추진상황 점검, 심사평가 및 목표관리제의 운영
3.  조직 및 정원의 관리
4.  자체제안제도의 운영 및 자체행정개선에 관한 사항
5.  사정업무에 관한 사항
6.  법제처 및 그 산하단체에 대한 감사
7.  진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리 기타 처장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
8.  공직자 재산등록ㆍ심사 및 선물신고등에 관한 사항
9.  송무업무의 수행
10.  법제처소관 법규집의 편찬ㆍ발간
11.  행정통계 및 행정자료의 작성ㆍ관리
12.  국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립 및 종합ㆍ조정과 정부 연습에 관한 사항
13.  국가비상사태대비 법령의 체계적인 정비ㆍ개선
14.  직장예비군 및 민방위대의 관리에 관한 사항
⑥법제정보담당관은 다음 사항에 관하여 법제기획관을 보좌한다.
1.  법제정보관리ㆍ운용계획의 총괄ㆍ조정
2.  국내외 법제정보 조사ㆍ연구계획의 수립
3.  법령의 외국어로의 번역 및 외국법령의 번역에 관한 계획의 수립
4.  법령용어의 개선ㆍ연구
5.  남북한 법제의 조사ㆍ연구
6.  삭제 <1999.5.24>
7.  대한민국 현행법령집ㆍ법령연혁집의 편찬ㆍ정비
8.  법제정보종합센터의 운영
9.  법제업무 및 법제정보 전산화계획의 수립
10.  현행법령 및 법령입안ㆍ심사자료의 전산화
11.  행정심판재결례ㆍ법령해석사례ㆍ훈령ㆍ예규등의 전산화
12.  법령전산자료의 관리 및 공동활용체계의 구축ㆍ운용
13.  주전산기 기타 전산장비의 유지ㆍ관리

### 제3조((행정심판관리국에 두는 과 및 담당관))
①행정심판관리국에 심판총괄과ㆍ일반행정심판담당관ㆍ경제행정심판담당관 및 사회문화행정심판담당관을 둔다.
②과장 및 각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③심판총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  행정심판제도에 관한 연구ㆍ개선 및 총괄ㆍ조정
2.  행정심판에 관한 문서의 수발ㆍ통제 및 보존
3.  각급 행정기관의 행정심판운영에 관한 현황조사 및 지도
4.  재결례 및 판례의 조사ㆍ분석
5.  행정심판상담실의 운영
6.  재정경제부ㆍ법무부ㆍ문화관광부ㆍ기획예산처ㆍ법제처ㆍ국정홍보처ㆍ국세청ㆍ관세청ㆍ조달청ㆍ통계청ㆍ경찰청ㆍ문화재청 및 해양경찰청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 의결서의 작성
7.  기타 국내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④일반행정심판담당관은 통일부ㆍ외교통상부ㆍ국방부ㆍ행정자치부ㆍ국가보훈처 및 병무청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 의결서의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑤경제행정심판담당관은 산업자원부ㆍ건설교통부ㆍ해양수산부ㆍ중소기업청ㆍ특허청 및 철도청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 의결서의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑥사회문화행정심판담당관은 교육부ㆍ과학기술부ㆍ농림부ㆍ정보통신부ㆍ보건복지부ㆍ환경부ㆍ노동부ㆍ기상청ㆍ농촌진흥청ㆍ산림청ㆍ식품의약품안전청 기타 중앙행정기관이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 의결서의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑦국장은 업무의 효율적 수행을 위하여 필요한 때에는 심판총괄과 및 각 담당관이 분장하는 사무의 일부를 조정할 수 있다.

### 제4조((법제처에 두는 공무원의 정원))
법제처에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표와 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-02-28 제00683호)
부칙 <제683호,1998.2.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(정원에 관한 적용례) 법제처에 두는 공무원의 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표중 "10등급 사무원 26"을 "10등급 사무원 27"로 본다.

### 부칙 (공포 1999-05-24 제00695호)
부칙 <제695호,1999.5.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
