---
법령명: 도시가스사업법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:도시가스사업법시행규칙#DOC"
law_id: 007095
mst: 42575
시행일자: 19960311
공포일자: 19960311
source: "https://www.law.go.kr/법령/도시가스사업법 시행규칙"
---

# 도시가스사업법 시행규칙
> 통상산업부령 · 시행 1996-03-11 · 공포 1996-03-11 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 도시가스사업법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
①이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1.  "배관"이라 함은 본관ㆍ공급관 및 내관을 말한다.
2.  "본관"이라 함은 도시가스제조사업소(액화천연가스의 인수기지를 포함한다)의 부지경계에서 정압기까지에 이르는 배관을 말한다.
3.  "공급관"이라 함은 다음 각목의 것을 말한다.
가.  공동주택, 오피스텔, 콘도미니엄 그 밖에 안전관리를 위하여 통상산업부장관이 필요하다고 인정하여 정하는 건축물(이하 "공동주택등"이라 한다)에 가스를 공급하는 경우에는 정압기에서 가스사용자가 구분하여 소유하거나 점유하는 건축물의 외벽에 설치하는 계량기의 전단밸브(계량기가 건축물의 내부에 설치된 경우에는 건축물의 외벽)까지에 이르는 배관
나.  공동주택등외의 건축물등에 가스를 공급하는 경우에는 정압기에서 가스사용자가 소유하거나 점유하고 있는 토지의 경계까지에 이르는 배관
다.  가스도매사업의 경우에는 정압기에서 일반도시가스사업자의 가스공급시설이나 대량수요자의 가스사용시설까지에 이르는 배관
4.  "사용자공급관"이라 함은 제3호가목의 규정에 의한 공급관중 가스사용자가 소유하거나 점유하고 있는 토지의 경계에서 가스사용자가 구분하여 소유하거나 점유하는 건축물의 외벽에 설치된 계량기의 전단밸브(계량기가 건축물의 내부에 설치된 경우에는 그 건축물의 외벽)까지에 이르는 배관을 말한다.
5.  "내관"이라 함은 가스사용자가 소유하거나 점유하고 있는 토지의 경계(공동주택등으로서 가스사용자가 구분하여 소유하거나 점유하는 건축물의 외벽에 계량기가 설치된 경우에는 그 계량기의 전단밸브, 계량기가 건축물의 내부에 설치된 경우에는 건축물의 외벽)에서 연소기까지에 이르는 배관을 말한다.
6.  "고압"이라 함은 1제곱센티미터당 10킬로그램이상의 압력(게이지압력을 말한다. 이하 같다)을 말한다. 다만, 액체상태의 액화가스의 경우에는 이를 고압으로 본다.
7.  "중압"이라 함은 1제곱센티미터당 1킬로그램이상 10킬로그램미만의 압력을 말한다. 다만, 액화가스가 기화되고 다른 물질과 혼합되지 아니한 경우에는 1제곱센티미터당 0.1킬로그램이상 2킬로그램미만의 압력을 말한다.
8.  "저압"이라 함은 1제곱센티미터당 1킬로그램미만의 압력을 말한다. 다만, 액화가스가 기화되고 다른 물질과 혼합되지 아니한 경우에는 1제곱센티미터당 0.1킬로그램미만의 압력을 말한다.
9.  "액화가스"라 함은 상용의 온도 또는 섭씨 35도의 온도에서 압력이 1제곱센티미터당 2킬로그램이상이 되는 것을 말한다.
10.  "보호시설"이라 함은 제1종보호시설 및 제2종보호시설로서 별표 1에서 정한 것을 말한다.
②법 제2조제3호에서 "통상산업부령이 정하는 대량수요자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다.
1.  월 10만세제곱미터이상의 천연가스를 배관을 통하여 공급 받아 사용하는 자중 다음 각목의 1에 해당하는 자
가.  일반도시가스사업자의 공급지역외의 지역에서 천연가스를 사용하는 자
나.  일반도시가스사업자의 공급지역에서 천연가스를 사용하는 자중 법 제19조의 규정에 의한 정당한 사유로 일반도시가스사업자로부터의 천연가스의 공급이 거절된 천연가스사용자
2.  발전용(시설용량 100메가와트이상에 한한다)으로 천연가스를 사용하는 자
3.  액화천연가스저장탱크(시험ㆍ연구용으로 사용하기 위한 용기를 포함한다)를 설치하고 천연가스를 사용하는 자
③법 제2조제5호에서 "가스의 제조ㆍ공급을 위한 시설로서 통상산업부령이 정하는 것"이라 함은 도시가스제조사업소(액화천연가스의 인수기지를 포함한다) 및 이로부터 가스사용자가 소유하거나 점유하고 있는 토지의 경계(공동주택등으로서 가스사용자가 구분하여 소유하거나 점유하는 건축물의 외벽에 계량기가 설치된 경우에는 그 계량기의 전단밸브, 계량기가 건축물의 내부에 설치된 경우에는 건축물의 외벽)까지에 이르는 배관ㆍ공급설비 및 그 부속설비를 말한다.
④법 제2조제6호에서 "가스공급시설외의 가스사용자의 시설로서 통상산업부령이 정하는 것"이라 함은 내관ㆍ연소기 및 그 부속설비와 공동주택등의 외벽에 설치된 가스계량기를 말한다.

### 제3조(허가신청서등)
①법 제3조의 규정에 의한 도시가스사업의 허가신청은 별지 제1호서식에 그 변경허가신청은 별지 제2호서식 내지 별지 제4호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  사업계획서
2.  법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본. 다만, 다른 법령에 의하여 정관 또는 법인등기부등본을 통상산업부장관 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 제출하였고 이를 확인할 수 있는 경우에는 첨부하지 아니할 수 있다.
③제1항의 규정에 의한 변경허가신청서에는 그 변경내용을 기재한 서류를 첨부하여야 한다.

### 제4조(변경허가사항등)
법 제3조제1항 후단 또는 제2항 후단의 규정에 의하여 변경허가를 받아야 하는 사항은 다음과 같다. 다만, 천재지변이나 사고로 인하여 손상된 가스공급시설에 임시로 연결하여 가스를 공급하기 위한 이동식공급시설(이하 "비상공급시설"이라 한다)의 설치에 따른 변경의 경우를 제외한다.
1.  가스의 종류 또는 열량의 변경
2.  공급지역 또는 공급능력의 변경
3.  가스공급시설중 가스발생설비, 액화가스저장탱크, 가스홀더의 종류ㆍ설치장소 또는 그 수의 변경

### 제5조(도시가스사업허가의 세부기준)
법 제3조제4항의 규정에 의하여 도시가스사업허가에 관한 세부기준을 다음과 같이 정한다. 다만, 제5호 내지 제7호의 규정은 일반도시가스사업허가에 한하여 이를 적용한다.
1.  도시가스사업이 사업계획대로 확실히 수행될 수 있을 것
2.  도시가스를 공급하고자 하는 권역이 다른 도시가스사업자의 공급권역과 중복되지 아니할 것
3.  도시가스사업의 가스공급시설능력이 그 공급권역의 도시가스수요에 응할 수 있을 것
4.  도시가스사업의 개시로 그 공급권역안의 도시가스수요에 비하여 가스공급시설의 능력이 지나치게 과잉되지 아니할 것
5.  도시가스공급이 특정지역에 편중되지 아니할 것
6.  도시가스의 안정적 공급을 위하여 통상산업부장관이 정하는 예비시설을 갖출 것
7.  천연가스를 도시가스원료로 사용할 계획인 경우에는 사업계획이 천연가스를 공급받는데 적합할 것

### 제6조(허가증등)
①통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제3조제1항 전단 또는 제2항 전단의 규정에 의하여 가스도매사업ㆍ일반도시가스사업의 허가를 한 때에는 그 신청인에게 별지 제5호서식의 허가증을 교부하여야 한다.
②통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제3조제1항후단 또는 제2항후단의 규정에 의하여 허가사항의 변경허가를 한 때에는 제1항의 규정에 의하여 교부한 허가증의 뒷면에 변경허가내용을 적어 신청인에게 교부하여야 한다.

### 제7조(사업개시신고서)
법 제5조제4항의 규정에 의한 사업개시신고는 별지 제6호서식에 의한다.

### 제8조(사업의 양도·양수등의 인가등)
①법 제6조제1항의 규정에 의한 도시가스사업의 양도ㆍ양수인가신청은 계약일부터 30일이내에 행하되 별지 제7호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 도시가스사업의 양도ㆍ양수인가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  양도ㆍ양수사유서
2.  양도에 관한 계약서의 사본
3.  등기부등본. 다만, 양수인이 도시가스사업자가 아닌 법인의 경우에 한하며, 다른 법령에 의하여 등기부등본을 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하였고 이를 확인할 수 있는 경우에는 첨부하지 아니할 수 있다.
③법 제6조제1항의 규정에 의한 법인의 합병인가신청은 합병일로부터 30일이내에 행하되 별지 제8호서식에 의한다.
④제3항의 규정에 의한 법인의 합병인가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  합병사유서
2.  합병에 관한 계약서사본
3.  합병후 존속하는 법인 또는 합병에 의하여 설립되는 법인의 정관안
4.  합병당사자의 한편이 도시가스사업자가 아닌 법인인 경우에는 그 등기부등본. 다만, 다른 법령에 의하여 등기부등본을 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하였고 이를 확인할 수 있는 경우에는 첨부하지 아니할 수 있다.

### 제9조(도시가스사업자의 지위승계신고서)
①법 제7조제2항의 규정에 의한 도시가스사업자의 지위를 승계한 상속인은 그 상속개시일부터 30일이내에 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 신고하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 신고는 별지 제9호서식에 의한다.

### 제10조(사업의 휴지·폐지등의 허가신청서등)
①법 제8조제1항의 규정에 의한 도시가스사업의 휴지ㆍ폐지 허가신청은 별지 제10호서식에 의한다.
②법 제8조제2항의 규정에 의한 법인의 해산 인가신청은 별지 제11호서식에 의한다.
③제2항의 규정에 의한 법인의 해산인가신청서에는 해산결의서 또는 해산에 대한 총사원의 동의서를 첨부하여야 한다.

### 제11조(공사계획의 승인대상등)
①법 제11조제1항의 규정에 의한 승인 또는 변경승인을 얻어야 하는 가스공급시설의 설치공사 또는 변경공사는 별표 2와 같다.
②법 제11조제2항의 규정에 의한 신고 또는 변경신고를 하여야 할 가스공급시설의 설치공사 또는 변경공사는 별표 3과 같다.
③가스공급시설이 멸실ㆍ손괴된 경우 또는 재해 그 밖의 긴급한 사유로 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 공사계획의 승인을 얻거나 신고를 할 수 없는 경우에는 우선 비상공급시설을 설치하고 지체없이 이를 신고하여야 한다.
④제3항의 규정에 의하여 비상공급시설의 설치신고를 하고자 하는 자는 별지 제12호서식의 비상공급시설설치신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
1.  비상공급시설의 설치사유서
2.  비상공급시설에 의한 공급지역을 명시한 도면
3.  설치위치 및 주위 상황도
4.  안전관리자의 배치현황
5.  비상공급시설에 대한 자체검사성적서

### 제12조(공사계획승인신청등)
①법 제11조제1항의 규정에 의하여 공사계획의 승인 또는 변경승인을 얻고자 하는 자는 별지 제13호서식의 신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 하며, 법 제11조제2항의 규정에 의하여 공사계획의 신고 또는 변경신고를 하고자 하는 자는 그 공사개시 3일전까지 별지 제14호서식의 신고서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 신청서 또는 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  공사계획서
2.  공사공정표
3.  공사계획을 변경하는 경우에는 변경사유서
4.  제6항의 규정에 의한 기술검토서(제7항의 규정에 의하여 기술검토를 받은 것으로 보는 경우를 제외한다)
5.  시공자등록필증 사본
6.  시공관리자자격증 사본 또는 교육이수증 사본
③다른 법령등에 의하여 가스사용자의 부담으로 가스공급시설을 설치하는 경우에는 그 시공자가 도시가스사업자에 갈음하여 법 제11조제1항 및 제2항의 규정에 의한 공사계획의 승인 또는 변경승인을 신청하거나 공사계획의 신고 또는 변경신고를 할 수 있다. 이 경우 시공자는 그 사실을 도시가스사업자에게 통지하여야 한다.
④통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사가 법 제11조제1항의 규정에 의한 공사계획의 승인 또는 변경승인을 하거나 법 제11조제2항의 규정에 의한 공사계획의 신고 또는 변경신고를 받은 때에는 이를 고압가스안전관리법 제28조의 규정에 의한 한국가스안전공사(이하 "공사"라 한다)에 통보하여야 한다.
⑤법 제11조제3항의 규정에 의하여 공사의 의견을 듣고자 하는 자는 별지 제15호서식의 기술검토신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 공사에 제출하여야 한다.
1.  시설의 설치계획서(시설변경의 경우에는 그 변경부분에 한한다)
2.  시설기준 및 기술기준에 관한 설명서(시설변경의 경우에는 그 변경부분에 한한다)
3.  도면(배관의 경우에는 통상산업부장관이 정하는 바에 따라 작성한 것이어야 하며, 시설변경의 경우에는 그 변경부분에 한한다)
⑥공사는 제5항의 규정에 의한 기술검토신청을 받은 때에는 7일이내에 기술검토서를 작성하여 그 신청인에게 교부하여야 한다.
⑦법 제27조의2제1항 및 영 제7조의3제1항의 규정에 의하여 공사의 의견을 들어 가스공급시설의 설치ㆍ이전 또는 변경에 관한 안전성향상계획서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출한 자는 제5항의 규정에 의한 공사의 기술검토를 받은 것으로 본다.

### 제13조(공사계획의 승인기준)
통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사가 법 제11조제1항의 규정에 의하여 공사계획의 승인 또는 변경승인의 신청을 받은 때에는 가스공급시설의 설치공사 또는 변경공사의 계획이 다음 각호에 적합한 경우에 한하여 이를 승인하여야 한다.
1.  법 제3조의 규정에 의한 허가의 내용과 일치할 것
2.  제17조의 규정에 의한 가스공급시설의 시설기준 및 기술기준에 적합할 것
3.  설치공사 또는 변경공사의 공정이 도시가스의 원활한 공급에 적합할 것
4.  시공자가 영 제3조의 규정에 의한 등록자이고, 시공관리자가 제16조의 규정에 적합한 자일 것
5.  공사계획이 제12조제5항의 규정에 의한 기술검토결과(제12조제7항의 경우에는 안전성향상계획)에 적합할 것
6.  최고사용압력이 중압이상인 배관의 설치공사인 경우에는 그 배관의 인접지역에 가스도매사업자 또는 다른 일반도시가스사업자의 배관이 설치되어 있지 아니할 것

### 제14조(시공자의 자격등)
법 제12조제2항의 규정에 의한 시공자의 자격ㆍ기술인력ㆍ시설ㆍ장비 및 이에 따른 공사범위는 별표 4와 같다.

### 제15조(시공내용의 통보등)
①법 제12조제4항의 규정에 의하여 시공자가 해당 도시가스사업자에게 그 시공할 내용을 미리 알려주어야 하는 가스공급시설 및 가스사용시설의 설치공사 또는 변경공사는 법 제18조의3제1항의 규정에 의하여 시ㆍ도지사가 공고하는 지역별 도시가스공급관 공사계획에 포함되지 아니한 지역에서의 다음 각호의 설치공사 또는 변경공사로 한다.
1.  수요자가 10인이상인 가스공급시설 또는 가스사용시설의 설치공사 또는 변경공사
2.  제21조제2항의 규정에 의한 특정가스사용시설의 설치공사 또는 변경공사
②법 제12조제4항의 규정에 의하여 시공자는 다음 각호의 사항을 공사착공일 15일이전에 해당 도시가스사업자에게 알려주어야 하며 해당도시가스사업자는 시공자로부터 통보받은 날부터 7일이내에 공급관의 설치계획, 배관공급능력등에 미치는 영향등의 검토결과를 당해시공자 및 가스를 사용하고자 하는 자에게 알려주어야 한다.
1.  공사기간
2.  시설공사내역
3.  수요자의 수 및 사용 예정량
4.  가스사용 예정시기
5.  수요자의 주소ㆍ성명 및 전화번호
6.  시공관리자의 성명 및 자격

### 제16조(시공관리자의 배치 및 자격기준)
①법 제12조제5항의 규정에 의하여 시공자가 공사현장에 배치하여야 하는 시공관리자는 다음 각호와 같다.
1.  시공하는 1건의 공사금액이 2억원을 초과하는 공사에 있어서는 가스기사 2급이상ㆍ고압가스기계기능사 1급이상 또는 고압가스화학기능사 1급이상의 자격을 가진 자 1인이상
2.  시공하는 1건의 공사금액이 700만원초과 2억원이하인 공사에 있어서는 고압가스기계기능사 2급이상ㆍ고압가스화학기능사 2급이상 또는 고압가스취급기능사 1급이상의 자격을 가진 자 1인이상
3.  시공하는 1건의 공사금액이 700만원이하인 공사에 있어서는 고압가스취급기능사 2급이상 또는 공사에서 실시하는 고압가스안전관리법시행규칙 별표 31에 규정된 일반시설안전관리자양성교육을 이수한 자(이하 "일반시설안전관리자양성교육이수자"라 한다) 1인이상. 다만, 도시가스사용시설중 온수보일러ㆍ온수기 및 그 부대시설의 설치공사 또는 변경공사의 경우에는 영 제8조의 규정에 의한 안전관리책임자ㆍ안전관리원의 자격을 가진 자 또는 에너지이용합리화법 제51조의 규정에 의한 특정열사용기자재 제1종 내지 제3종 시공업의 지정을 받은 자 및 동 시공업의 기술요원 자격을 가진 자로서 별표 14에 규정된 온수보일러시공관리자양성교육 또는 온수보일러시공자양성교육을 이수한 자 1인이상으로 할 수 있다.
②시공관리자를 공사현장에 배치하는 경우 다음 각호의 1에 해당할 때에는 1인의 시공관리자가 2개의 공사현장을 시공관리할 수 있다.
1.  1건의 공사금액이 2억원이하인 공사로서 2개의 공사현장의 직선거리가 4천미터이내의 지역에서 공사가 행하여지는 경우
2.  동일 사업장안에서 동일 시공자가 행하는 공사의 경우
③공사현장에 배치된 시공관리자는 공사가 진행되는 동안 정당한 사유없이 그 공사현장을 벗어나거나 시공관리를 게을리 하여서는 아니된다.

### 제17조(시설기준 및 기술기준)
법 제12조제7항의 규정에 의한 가스공급시설과 가스사용시설의 시설기준 및 기술기준은 다음과 같다.
1.  가스도매사업의 가스공급시설의 시설기준 및 기술기준은 별표 5
2.  일반도시가스사업의 가스공급시설의 시설기준 및 기술기준은 별표 6
3.  가스사용시설의 시설기준 및 기술기준은 별표 7

### 제18조(시공자의 등록신청등)
①법 제12조의2제1항의 규정에 의하여 시공자의 등록(변경등록을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 하고자 하는 자는 별지 제16호서식의 시공자등록신청서를 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 등록신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 변경등록의 경우에는 변경사항에 관한 서류를 첨부하여야 한다.
1.  별표 4에 규정된 시공자의 종별 자격을 증명하는 면허증 사본 또는 에너지이용합리화법에 의한 시공업등록증 사본
2.  별표 4에 규정된 기술인력의 채용을 증명하는 서류 및 자격증 사본(일반시설안전관리자양성교육이수자ㆍ시공자양성교육이수자ㆍ온수보일러시공자양성교육이수자 및 온수보일러시공관리자양성교육이수자의 경우에는 교육이수증 사본)
3.  시공에 필요한 시설 및 장비의 보유현황
③제1항의 규정에 의하여 등록신청을 받은 시ㆍ도지사는 별지 제17호서식의 시공자등록필증을 신청인에게 교부하거나 등록필증에 변경내용을 기재하여 신청 인에게 교부하여야 한다.
④시ㆍ도지사는 액화석유가스의안전및사업관리법 제15조의2제1항의 규정에 의한 시공자의 등록을 한 자중 도시가스사용시설의 온수보일러 또는 온수기의 설치공사 또는 변경공사를 하기 위한 등록신청이 있는 때에는 이를 법 제12조의2제1항의 규정에 의한 등록신청으로 보아 시공자의 등록을 하되, 액화석유가스의안전및사업관리법시행규칙 제27조제3항의 규정에 의한 별지 제19호서식의 시공자등록필증에 법 제12조의2제1항의 규정에 의한 시공자의 등록을 한 사실을 함께 적어 신청인에게 교부하여야 한다.

### 제19조(시공자의 자체검사등)
①시공자는 법 제13조의 규정에 의하여 시공관리자로 하여금 공사의 공정별로 당해시설의 시설기준 및 기술기준에의 적합여부에 대하여 자체검사(별표 2의 공사계획승인대상 및 별표 3의 공사계획신고대상의 경우에는 내압시험 및 기밀시험을 제외한다)를 하게 하여야 한다. 이 경우 시공자는 도시가스사업자에게 자체검사실시 3일전에 별지 제18호서식의 자체검사입회요구서를 송부하여 도시가스사업자가 자체검사에 참여할 기회를 주어야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 자체검사를 한 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 기록과 완공도면(승인ㆍ신고시의 최초도면과 다른 부분 및 시공시에 확인된 다른 매설물의 위치가 표시되어야 한다)을 작성하여야 한다.
1.  공사발주자 및 시공자의 명칭ㆍ주소 및 대표자의 성명
2.  시공자의 등록번호
3.  공사의 내용ㆍ시공장소 및 시공연월일
4.  시공관리자의 성명 및 자격증번호
5.  공정별 자체검사의 결과
③검사신청인은 제2항의 규정에 의한 시공자의 자체검사기록과 완공도면(전산보조기억장치에 입력된 경우에는 그 입력된 자료로 할 수 있다)을 시공감리의 종료 또는 완성검사시에 공사에 제출하여야 한다.

### 제20조(시공기록등의 보존방법등)
①시공자는 법 제14조의 규정에 의하여 자체검사기록을 포함한 공사시공기록(별표 4의 규정에 의한 제5종시공자의 경우에는 온수보일러 시공확인서로 할 수 있다) 및 배관도면을 작성 보존하여야 하며, 그 사본을 도시가스사업자 또는 특정가스사용시설의 사용자에게 교부하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 시공기록 및 자체검사기록중 완공도면은 5년간 이를 보존하되, 도시가스사업자 및 특정가스사용시설의 사용자는 완공도면 사본(전산보조기억장치에 입력된 경우에는 그 입력된 자료)을 영구히 보존하여야 한다.
③시공자는 그가 시공한 시설에 시공자의 명칭ㆍ연락처 및 시공연월일을 표시한 시공표지판을 붙여야 한다.
④제1항의 규정에 의하여 공사시공기록 및 배관도면의 사본을 교부받은 도시가스사업자는 그중 완공도면 사본(전산보조기억장치에 입력된 경우에는 그 입력된 자료로 할 수 있다)1부를 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.

### 제21조(시공감리 및 완성검사의 대상등)
①법 제15조제1항에서 "통상산업부령이 정하는 가스공급시설의 설치공사 또는 변경공사"라 함은 별표 2 및 별표 3의 공사를 말한다.
②법 제15조제3항의 규정에 의한 완성검사의 대상이 되는 가스사용시설의 설치공사 또는 변경공사는 다음 각호의 가스사용시설(이하 "특정가스사용시설"이라 한다)의 설치공사와 그 변경공사[월사용예정량을 500세제곱미터이상 증대시키거나 배관의 호칭지름(이하 "관경"이라 한다)이 50밀리미터이상인 배관을 20미터이상 증설하는 변경공사에 한한다]로 한다.
1.  통상산업부장관이 정하는 기준에 따라 산정된 월사용예정량이 2천세제곱미터(제1종보호시설내에 있는 경우에는 1천세제곱미터)이상인 가스사용시설. 다만, 전기사업법에 의한 발전용전기설비내의 가스사용시설 및 에너지이용합리화법에 의한 검사대상기기(이하 이 호에서 "검사대상기기"라 한다)를 제외하되 검사대상기기가 포함된 가스사용시설의 월사용예정량을 계산함에 있어서는 당해검사대상기기의 월사용량을 포함한다.
2.  시ㆍ도지사가 안전관리상 필요하다고 인정하여 지정하는 가스사용시설
③제2항의 규정에 의한 특정가스사용시설의 설치공사 또는 변경공사를 하고자 하는 자는 그 공사계획에 대하여 미리 공사의 기술검토를 받아야 한다.
④제3항의 규정에 의한 기술검토에 관하여는 제12조제5항 및 제6항의 규정을 준용한다.
⑤도시가스사업자가 제1항의 규정에 의한 공사에 대하여 건설기술관리법에 의한 책임감리를 받고자 하는 경우에는 공사 착공전 및 완공후에 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사 및 공사에 그 책임감리에 관한 사항을 통보하여야 한다.

### 제22조(시공감리·완성검사의 신청등)
①법 제15조제1항의 규정에 의한 시공감리의 신청은 별지 제19호서식에 의하고, 법 제15조제3항의 규정에 의한 완성검사의 신청은 별지 제20호서식에 의한다. 다만, 제12조제3항의 규정에 의하여 시공자가 공사계획의 승인 또는 변경승인을 얻었거나, 신고 또는 변경신고를 한 경우에는 그 시공자가 도시가스사업자에 갈음하여 시공감리신청을 할 수 있으며 이 경우에는 그 사실을 도시가스사업자에게 통지하여야 한다.
②법 제15조제2항의 규정에 의한 감리자는 그 감리결과 사용적합 판정이 된 가스공급시설에 대하여는 별지 제21호서식의 시공감리필증을 교부하여야 한다.
③법 제15조제3항의 규정에 의한 완성검사기관은 완성검사에 합격한 특정가스사용시설에 대하여는 별지 제22호서식의 완성검사필증을 교부하고 그 시설에 가스를 공급하는 도시가스사업자에게 그 사실을 통보하여야 한다.

### 제23조(시공감리·완성검사등의 기준등)
①법 제15조제1항 및 제3항의 규정에 의한 시공감리 또는 완성검사는 다음의 기준에 적합하도록 하여야 한다.
1.  법 제11조의 규정에 의하여 승인을 얻었거나, 신고를 한 공사계획에 적합할 것
2.  제14조 및 제16조의 규정에 적합한 시공자 및 시공관리자에 의하여 그 공사가 시공ㆍ관리된 것일 것
3.  시공내용이 별표 5 내지 별표 7에 의한 가스공급시설 또는 가스사용시설의 시설기준 및 기술기준에 적합할 것
②제1항제3호의 규정에 의한 시공감리 및 완성검사 대상시설별 검사기준은 별표 8과 같다.
③제1항의 시공감리는 공사기간중에 고압가스안전관리법시행규칙 제61조의 규정에 의한 검사원의 자격이 있는 자(이하 "감리원"이라 한다)가 공사현장에 상주하여 실시하는 상주시공감리와 다음 각호의 공정마다 공사현장에서 실시하는 일반시공감리로 구분하여 실시한다.
1.  가스발생설비ㆍ가스정제설비ㆍ가스홀더ㆍ액화가스용저장탱크 또는 냉동설비가 설치되어 내압시험 또는 기밀시험을 할 수 있는 상태의 공정
2.  감리자가 지정하는 부분의 비파괴시험을 하는 공정
3.  배관을 지하에 설치하는 경우 감리자가 지정하는 부분을 매몰하기 직전의 공정
4.  저장탱크를 지하에 설치하는 경우에는 매몰하기 직전의 공정
5.  그 밖에 감리자가 정하는 공정
④제3항의 규정에 의한 상주시공감리는 일반도시가스사업자의 배관(그 부속시설을 포함한다. 이하 이 항에서 같다)에 대하여 실시하며, 일반시공감리는 다음 각호의 공사에 대하여 실시한다.
1.  가스도매사업자의 가스공급시설
2.  일반도시가스사업자의 배관을 제외한 가스공급시설
⑤법 제15조의 규정에 의한 시공감리 또는 완성검사 대상시설이 검사기준에의 적합한지의 여부를 판정하기 위한 조사ㆍ측정ㆍ시험등 세부검사방법은 통상산업부장관이 정하여 이를 고시한다.

### 제24조(가스공급시설의 임시사용)
①법 제16조제1항의 규정에 의하여 가스공급시설을 임시로 사용하고자 하는 자는 별지 제23호서식의 임시사용신청서에 임시사용계획서를 첨부하여 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사는 제1항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 임시사용의 적합여부를 검토한 후 그 결과를 3일이내에 통보하여야 한다.

### 제25조(정기검사)
①법 제17조의 규정에 의한 정기검사의 신청은 별지 제20호서식에 의한다.
②법 제17조의 규정에 의한 정기검사의 대상별 검사기준은 별표 8과 같다.
③법 제17조의 규정에 의한 정기검사는 당해시설의 설치에 대한 최초의 시공감리필증 또는 완성검사필증을 교부받은 날을 기준으로 매 1년이 되는 날의 전후 30일이내에 받아야 한다.
④가스공급시설 또는 특정가스사용시설중 상호 연결된 시설이 있는 경우로서 정기검사를 받아야 하는 시기가 각각 다른 경우에는 가장 먼저 정기검사를 받아야 하는 시설의 정기검사기간에 다른 시설의 정기검사를 함께 받을 수 있다.
⑤법 제17조의 규정에 의한 검사대상시설이 검사기준에 적합한지의 여부를 판정하기 위한 조사ㆍ측정ㆍ시험등 세부검사방법은 통상산업부장관이 정하여 이를 고시한다.
⑥통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제17조의 규정에 의한 정기검사에 합격한 자에 대하여는 별지 제22호서식의 정기검사필증을 교부하여야 하며, 특정가스사용시설에 대한 정기검사필증을 교부한 때에는 그 시설에 가스를 공급하는 도시가스사업자에게 그 사실을 통보하여야 한다.

### 제26조(수시검사)
①법 제17조의 규정에 의한 수시검사는 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사가 가스로 인한 사고의 예방 그 밖에 가스안전을 위하여 필요하다고 인정하는 때에 행한다.
②통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사는 수시검사를 하고자 할 때에는 미리 이를 검사대상자에게 통보하여야 한다. 다만, 통보함으로써 검사의 목적을 달성할 수 없거나 그 밖에 긴급한 사유로 통보를 할 수 없을 때에는 그러하지 아니하다.
③제25조제2항 및 제5항의 규정은 수시검사에 관하여 이를 준용한다.

### 제27조(정기검사의 면제)
법 제17조제1항 단서의 규정에 의하여 정기검사의 전부 또는 일부의 면제를 받고자 하는 자는 별지 제24호서식의 정기검사면제신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
1.  최근 2년간의 안전관리규정에 대한 실시기록
2.  최근 2년간에 행한 자체검사실적
3.  안전성에 관한 공사의 검토의견서

### 제28조(가스공급계획등)
법 제18조의 규정에 의하여 일반도시가스사업자 및 가스도매사업자가 작성하여야 하는 가스공급계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  공급지역에 대한 연도별ㆍ행정구역별 가스공급계획서
2.  가스공급시설의 현황 및 확충계획
3.  전년도에 제출한 가스공급계획과 다른 경우에는 그 사유서
4.  시설투자계획
5.  그 밖에 가스공급에 관하여 필요한 사항

### 제29조(가스의 수급계획)
①시ㆍ도지사가 법 제18조의2제1항의 규정에 의하여 통상산업부장관에게 제출하여야 하는 가스수급계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  지역별ㆍ연도별ㆍ사업자별 수요ㆍ공급계획
2.  가스공급시설 확충 및 시설투자계획
3.  사업자별 일반사업현황 및 육성에 관한 사항
4.  대량가스사용시설의 공사 및 지원에 관한 사항
5.  도시가스의 보급촉진을 위한 지원
②통상산업부장관이 법 제18조의2제2항 규정에 의하여 수립하는 5년간의 가스수급계획에는 전국을 대상으로 하는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  가스의 수요ㆍ공급계획(지역별 수급계획을 포함한다)
2.  가스공급시설의 확충 및 시설투자계획
3.  가스의 수입 및 비상대비 비축계획
4.  도시가스사업의 현황 및 육성계획(재원확보계획을 포함한다)
5.  도시가스의 보급촉진을 위한 대책
6.  가스의 수요관리에 관한 사항
③통상산업부장관이 법 제18조의2제2항의 규정에 의하여 수립하는 장기천연가스수급계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  천연가스의 수급에 관한 장기전망
2.  천연가스의 공급설비계획
3.  천연가스의 투자계획

### 제30조(가스공급관 공사계획 공고)
①법 제18조의3의 규정에 의하여 시ㆍ도지사가 수립하는 지역별 도시가스공급관 공사계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  배관 및 정압기 설치계획
2.  공사실시계획
3.  지역별 가스공급시기 및 대상수용가수
②법 제18조의3제2항 단서의 규정에 의하여 일반도시가스사업자가 지역별 도시가스공급관 공사계획에 따른 공급관의 설치를 하지 아니할 수 있는 경우는 다음 각호의 1에 해당하는 경우로서 시ㆍ도지사의 승인을 얻은 경우로 한다.
1.  도로굴착허가를 받지 못한 경우
2.  공급관의 설치예정일부터 1년이내에 도로의 확장ㆍ포장이 이루어지도록 계획된 경우
3.  지역재개발이 추진될 예정인 경우
4.  그 밖에 예상하지 못한 사유의 발생으로 도시가스의 공급이 불가능하다고 판단되는 경우

### 제31조(천연가스 수출입계약등의 승인신청등)
법 제18조의4제1항의 규정에 의하여 천연가스의 수입계약ㆍ수출계약 및 수송계약의 체결에 관한 승인 또는 변경승인을 얻고자 하는 자는 별지 제25호서식의 신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 통상산업부장관에게 제출하여야 한다.
1.  천연가스의 수입계약서ㆍ수출계약서 또는 수송계약서 사본 2부(외국어로 계약서를 작성하는 경우에는 국어번역문 1부를 첨부하여야 한다)
2.  구입할 천연가스의 사용 예정기간중의 천연가스 판매계획서 1부

### 제32조(공급규정승인신청서)
①법 제20조제1항의 규정에 의한 공급규정의 승인을 얻고자 하는 자는 별지 제26호서식의 공급규정승인신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 승인신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  공급규정안
2.  공급규정의 시행이후 3년간의 사업연도별 예상수지계산서
3.  가스요금등 공급조건에 관한 설명서
③제2항제1호의 규정에 의한 공급규정안에 포함되어야 하는 사항은 별표 9와 같다.

### 제33조(공급규정변경승인신청서)
①법 제20조제1항 후단의 규정에 의한 공급규정변경승인을 얻고자 하는 자는 별지 제26호서식의 공급규정변경승인신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 변경승인신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  변경사유서
2.  공급규정의 변경내용
3.  가스요금등 공급조건에 관한 사항을 변경하고자 하는 때에는 그 산출근거 또는 금액결정방법에 관한 설명서 및 공급규정의 변경시행이후 3년간의 사업연도별 예상수지계산서

### 제34조(특정공급계약승인신청)
①법 제23조제1항의 규정에 의하여 특정공급계약의 승인을 얻고자 하는 자는 별지 제27호서식의 특정공급계약승인신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 승인신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  특정공급계약체결사유서
2.  특정공급계약서 사본

### 제35조(가스의 유해성분·열량·압력 및 연소성의 측정등)
①법 제25조의 규정에 의한 가스의 유해성분ㆍ열량ㆍ압력 및 연소성의 측정장소ㆍ시간 및 측정방법은 별표 10과 같다.
②제1항의 규정에 의한 가스의 유해성분측정결과는 별지 제28호서식의 성분검사기록표에, 열량측정결과는 자동기록지 또는 별지 제29호서식의 열량측정기록표에, 압력측정결과는 자기압력기록지, 연소성측정결과는 별지 제30호서식의 연소성측정기록표에 의하여 기록하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 가스의 유해성분ㆍ열량ㆍ압력 및 연소성측정기록은 1년간 보존하여야 한다.

### 제36조(안전관리규정의 작성요령등)
법 제26조의 규정에 의한 안전관리규정의 작성요령 그 밖에 필요한 사항은 별표 11과 같다.

### 제37조(안전관리규정의 심사)
①법 제26조제1항의 규정에 의하여 안전관리규정에 대한 공사의 의견을 듣고자 하는 자는 별지 제31호서식의 안전관리규정심사신청서에 안전관리규정을 첨부하여 공사에 제출하여야 한다.
②공사는 제1항의 규정에 의한 안전관리규정심사신청을 받은 때에는 20일이내에 심사의견서를 신청인에게 송부하여야 한다. 다만, 내용의 보완이 필요한 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.
③안전관리규정의 심사기준 그 밖에 심사에 관하여 필요한 사항은 통상산업부장관이 정하여 이를 고시한다.

### 제38조(안전관리규정승인신청서등)
①법 제26조제1항의 규정에 의하여 안전관리규정의 승인을 얻고자 하는 자는 별지 제32호서식의 안전관리규정승인신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 승인신청서에는 안전관리규정안과 제37조의 규정에 의한 공사의 심사의견서를 첨부하여야 한다.

### 제39조(안전관리규정변경승인신청서)
①법 제26조제1항 후단의 규정에 의하여 안전관리규정의 변경승인을 얻고자 하는 자는 별지 제32호서식의 안전관리규정변경승인신청서를 통상산업부장관 또는 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 변경승인신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  변경사유서
2.  변경하고자 하는 부분의 안전관리규정안
3.  제37조의 규정에 의한 공사의 심사의견서

### 제40조(안전관리규정의 실시기록)
법 제26조제4항의 규정에 의한 안전관리규정의 실시기록은 이를 5년간 보존하여야 한다.

### 제41조(안전관리규정 준수여부의 확인·평가)
①법 제26조제5항의 규정에 의한 안전관리규정의 준수여부의 확인ㆍ평가는 안전관리규정을 제출한 날을 기준으로 매 5년이 경과한 날의 전후 30일이내에 실시한다. 다만, 필요한 경우에는 수시로 안전관리규정의 준수 여부를 확인할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 확인ㆍ평가를 함에 있어서는 외부관련 전문가를 참여시킬 수 있다.

### 제42조(자체검사)
①법 제27조제1항의 규정에 의한 도시가스사업자의 가스공급시설에 대한 자체검사는 최초자체검사를 실시한 날을 기준으로 매 6월이 되는 날의 전후 30일이내에 실시하고, 그 검사기록을 2년간 보존하여야 한다. 이 경우 최초자체검사는 그 시설의 설치에 대한 최초의 시공감리필증을 교부받은 날을 기준으로 3월이 되는 날의 전후 30일이내에 실시한다.
②법 제27조제1항의 규정에 의한 자체검사의 검사방법 및 검사표 그 밖에 필요한 사항은 별표 5 및 별표 6을 준용하여 당해도시가스사업자의 안전관리규정에서 정하는 바에 의한다.

### 제43조(자체검사의 대행)
법 제27조제1항후단에서 "통상산업부령이 정하는 검사기관"이라 함은 공사 또는 고압가스안전관리법 제35조의 규정에 의한 검사기관(이하 "검사기관"이라 한다)을 말한다.

### 제44조(안전장비)
법 제27조제4항의 규정에 의하여 도시가스사업자가 공급시설의 안전유지를 위하여 갖추어야 할 안전장비는 별표 12와 같다.

### 제45조(안전성평가 대상시설)
법 제27조의2제1항의 규정에 의하여 안전성평가를 하고 안전성향상계획을 작성하여야 하는 시설은 도시가스사업자의 제조소(공급소를 포함한다)ㆍ배관 및 정압기를 말한다.

### 제46조(안전성향상계획에 대한 심사신청)
①법 제27조의2제1항후단의 규정에 의하여 안전성향상계획에 대한 공사의 의견을 듣고자 하는 자는 별지 제33호서식의 안전성향상계획심사신청서에 안전성향상계획서 및 관련자료 3부를 첨부하여 공사에 제출하여야 한다.
②공사는 제1항의 규정에 의하여 안전성향상계획서에 대한 심사신청을 받은 때에는 60일이내에 이를 심사하고, 그에 대한 의견서 2부를 당해도시가스사업자에게 송부하여야 한다.

### 제47조(가스사용시설에 대한 안전조치등)
①일반도시가스사업자는 법 제28조제1항제1호의 규정에 의하여 6월에 1회이상 안전관리에 관한 계도물을 작성ㆍ배포하거나 보도매체를 이용하여 위해예방을 위하여 필요한 사항을 계도하여야 한다.
②일반도시가스사업자는 법 제28조제1항제2호의 규정에 의하여 2년에 1회이상(가스보일러가 설치된 경우에는 1년에 1회이상) 정기적으로 안전점검을 실시하여야 한다. 이 경우의 안전점검은 별표 7에 의한 가스사용시설의 시설기준 및 기술기준에의 적합여부에 대하여 행한다.
③법 제28조제1항제3호에서 "통상산업부령이 정하는 조치"라 함은 다음 각호와 같다.
1.  6월에 1회이상 가스누출검사
2.  가스보일러가 설치된 후 가스를 처음 공급하는 때에는 가스보일러의 시공내용 확인
3.  그 밖에 시ㆍ도지사가 가스사고 예방을 위하여 긴급히 필요하다고 인정하여 요구한 조치
④법 제28조제2항의 규정에 의한 가스공급중지의 신고를 하고자 하는 자는 별지 제34호서식의 가스공급중지신고서를 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
⑤법 제28조제4항의 규정에 의하여 일반도시가스사업자의 안전조치에 관한 업무를 대행할 수 있는 자는 다음 각호의 요건을 모두 갖춘 자로 한다. 이 경우 다음 각호의 규정에 의한 기술인력의 자격요건이 공통된다 하더라도 당해각호의 기술인력을 각각 갖추어야 한다.
1.  영 제8조의 규정에 의한 안전관리책임자 또는 안전관리원의 자격을 가진 자(사용시설안전관리자양성교육이수자를 제외한다) 1인이상을 채용할 것
2.  별표 4의 규정에 의한 시공자중 제1종 내지 제4종 시공자의 요건을 갖추고 그에 필요한 기술인력을 채용할 것
3.  별표 14의 규정에 의한 사용시설안전관리자양성교육을 받은 자 또는 사용시설점검원특별교육을 받은 자를 수요자 3천인마다 1인이상을 채용할 것
⑥법 제28조제4항의 규정에 의한 안전관리대행규정에는 별표 13에서 정하는 사항이 포함되어야 한다.
⑦법 제28조제5항의 규정에 의한 안전점검자는 영 제8조의 규정에 의한 안전관리책임자ㆍ안전관리원 또는 별표 14의 규정에 의한 사용시설점검원특별교육을 받은 자로 하고, 점검자의 수는 수요자 3천인마다 1인이상으로 한다.
⑧법 제28조제5항의 규정에 의한 점검자의 점검장비는 자기압력기록계 및 배관용공구 그 밖에 필요한 기구로 한다.
⑨일반도시가스사업자는 제2항의 규정에 의한 정기안전점검의 실시기록을 5년간 보존하여야 한다.

### 제48조(위해방지조치)
도시가스사업자는 법 제28조의2의 규정에 의한 위해방지조치에 대비하여 다음 각호의 사항을 이행하여야 한다.
1.  가스시설의 제반상황을 상시 파악할 수 있는 상황실 운영
2.  비상연락체계의 구축
3.  비상시에 대비한 인원의 편성
4.  비상시의 조치에 대한 작업기준 확립
5.  위해방지조치에 관한 실시기록의 작성
6.  긴급복구장비의 확보

### 제49조(안전관리자의 선임신고등)
법 제29조제2항의 규정에 의한 안전관리자의 선임ㆍ해임 및 퇴직신고는 별지 제35호서식에 의한다. 다만, 법 제5조제4항의 규정에 의한 사업개시신고를 한 경우로서 당해신고의 내용에 안전관리자의 선임에 관한 사항이 포함된 때에는 당해신고로써 안전관리자의 선임신고에 갈음한다.

### 제50조(안전교육)
①법 제30조의 규정에 의한 안전교육대상자의 범위ㆍ교육기간 및 교육과정 그 밖에 교육에 관하여 필요한 사항은 별표 14와 같다.
②제1항의 규정에 의한 교육을 받고자 하는자는 별지 제36호서식의 안전교육신청서를 공사에 제출하여야 한다.

### 제51조(자체안전교육의 내용등)
①법 제30조의2의 규정에 의한 자체안전교육계획에는 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1.  교육체제에 관한 사항
2.  교육방법 및 시기에 관한 사항
3.  교육대상자 및 교육내용에 관한 사항
4.  교육평가 및 기록에 관한 사항
5.  그 밖에 안전교육에 관하여 필요한 사항
②제1항의 규정에 의한 자체안전교육계획의 작성기준등은 별표 15와 같다.

### 제52조(가스배관매설상황조사)
①법 제30조의3제1항의 규정에 의하여 도로굴착을 하기전에 도로부분의 지하에 가스배관이 매설되어 있는 지의 여부를 조사하여야 하는 자는 도로법에 의한 도로(도로법 제10조의 규정에 의하여 도로법이 준용되는 도로를 포함한다)의 굴착을 시행하고자 하는 자(이하 "공사시행자"라 한다)로 한다.
②제1항의 규정에 의한 가스배관 매설여부의 조사는 해당도시가스사업자에게 굴착하고자 하는 부분에 가스배관이 매설되어 있는 지를 조회하는 방법에 의한다.
③도시가스사업자는 공사시행자로부터 제2항의 규정에 의한 조회를 받은 때에는 그날부터 2일이내에 가스배관의 유무에 대한 회답을 하여야 한다.
④제2항의 규정에 의한 조회는 별지 제37호서식의 가스배관유무조회서에 의하고, 제3항의 규정에 의한 회답은 별지 제38호서식의 가스배관유무회답서에 의하되 이들에는 각각 공사위치도를 첨부하여야 한다.

### 제53조(가스안전영향평가의 대상등)
영 제9조의2의 규정에서 "통상산업부령이 정하는 가스배관이 통과하는 지점"이라 함은 다음 각호의 지점을 말한다.
1.  당해건설공사와 관련된 굴착공사로 인하여 가스배관이 노출될 것이 예상되는 부분
2.  당해공사에 의하여 건설될 지하시설물 바닥의 직하부에 최고사용압력이 중압이상인 가스배관이 통과하는 경우의 그 건설공사에 해당하는 부분

### 제54조(가스안전영향평가서의 작성요령등)
①법 제30조의4제1항의 규정에 의한 가스안전영향평가서에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  공사로 인하여 영향을 받는 가스배관의 범위
2.  공사의 계획변경 필요성의 여부
3.  가스배관의 이설, 사용의 일시정지, 가배관의 설치, 배관의 종류변경 및 방호공사등 안전조치의 필요성ㆍ방법ㆍ시기와 안전조치의 시공자에 관한 사항
4.  공사중의 안전관리체제, 입회시기 및 방법
5.  부담하는 안전조치의 비용에 관한 사항
6.  그 밖에 통상산업부장관이 필요하다고 정하는 사항
②법 제30조의4제1항 후단의 규정에 의하여 가스안전영향평가서에 대한 공사의 의견을 듣고자 하는 자는 가스안전영향평가서에 관련도시가스사업자의 의견서를 첨부하여 공사에 제출하여야 한다.

### 제55조(협의)
①공사시행자는 제52조의 규정에 의한 가스배관매설상황조사결과 그 공사구역에 도시가스배관이 매설되어 있는 것이 확인된 때에는 법 제30조의5제1항의 규정에 의하여 공사 착공전에 도시가스사업자와 가스배관의 안전에 관하여 협의를 하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 협의를 한 공사시행자와 도시가스사업자는 그 협의결과에 관하여 다음의 구분에 의한 서식의 굴착공사협의서를 작성하여야 한다.
1.  당해굴착공사로 인하여 가스배관이 노출될 것이 예상되는 경우 : 별지 제39호서식(1)
2.  제1호외의 경우 : 별지 제39호서식(2)
③법 제30조의4의 규정에 의하여 가스안전영향평가서를 작성ㆍ제출한 자는 제1항의 규정에 의한 협의를 한 것으로 본다.

### 제56조(긴급굴착공사의 현장조사등)
도로법시행령 제24조의4의 규정에 의한 긴급복구공사를 하는 자는 제52조 및 제55조의 규정에 불구하고 당해도시가스사업자에게 그 사실을 통보하여 공사현장에서 공동으로 가스배관매설상황을 조사하고 가스배관의 안전에 관한 협의를 할 수 있다.

### 제57조(합동감시체제 및 순회점검)
①법 제30조의5제2항에서 "기타 통상산업부령이 정하는 공사"라 함은 다음 각호의 공사를 말한다.
1.  지하상가공사
2.  당해공사에 의하여 최고사용압력이 중압이상인 배관이 10미터이상 노출될 것이 예상되는 공사
②법 제30조의5제2항의 규정에 의하여 도시가스사업자와 공사시행자는 상호협의하여 합동입회 또는 순회점검에 관한 사항을 정하고 이를 실시하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 합동입회 또는 순회점검을 실시한 때에는 그 결과를 상호확인하여야 한다.
④제2항의 규정에 의한 합동순회점검기간은 공사착공시부터 공사가 완료된 후 3월이상으로 한다.

### 제58조(가스배관손상방지기준)
법 제30조의6의 규정에 의한 가스배관손상방지기준은 별표 16과 같다.

### 제59조(부식방지협의)
①법 제30조의7제1항에서 "통상산업부령이 정하는 지하매설물"이라 함은 지하에 매설된 다음 각호의 시설물을 말한다.
1.  전력선 또는 통신선
2.  송유관 또는 열수송관
3.  상수도관
②지하매설물의 관리ㆍ운영자는 영 제9조의3제1항의 규정에 의하여 전기부식관련시설의 설치등의 공사에 관하여 연간계획을 수립하여 매년 2월말일까지(임시계획을 수립하거나 긴급히 공사를 시행한 때에는 지체없이) 영 제9조의4의 규정에 의한 전기부식방지대책위원회(이하 "위원회"라 한다)에 제출하여야 한다.
③지하매설물의 관리ㆍ운영자가 전기부식관련시설을 설치한 때에는 지체없이 지하매설물의 전기부식에 미치는 영향을 조사ㆍ측정하고 그 결과를 위원회에 제출하여야 한다.
④제2항의 규정에 의한 계획서 및 제3항의 규정에 의한 조사측정결과서의 작성요령은 통상산업부장관이 정하여 이를 고시한다.

### 제60조(실무위원회의 구성·운영)
①영 제9조의4제9항의 규정에 의한 실무위원회의 위원장 및 실무위원은 위원회의 위원장이 위촉한다.
②실무위원회에는 간사 1인을 두되, 실무위원회의 위원장이 지명한다.
③실무위원회의 회의는 위원장이 이를 소집한다.
④실무위원회는 다음 각호의 업무를 행한다.
1.  지하매설물의 관리ㆍ운영자가 제출한 전기부식관련시설의 설치등의 계획에 대한 검토
2.  전기부식관련시설의 설치등의 조정
3.  그 밖에 위원회의 위원장이 요청하는 사항의 검토
⑤실무위원회는 제4항제2호의 규정에 의한 조정업무를 수행함에 있어서 그 조정에 관한 협의를 할 수 없을 때에는 이를 위원회에 회부하여야 한다.
⑥실무위원회의 운영에 관하여 기타 필요한 사항은 위원회의 위원장이 정한다.

### 제61조(타인토지의 일시사용허가신청서)
①법 제32조제2항의 규정에 의하여 타인토지의 일시사용허가신청을 하고자 하는 자는 별지 제40호서식의 타인토지일시사용허가신청서를 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  토지의 소유자 또는 점유자별 성명 및 주소를 기재한 서류
2.  토지의 사용일시ㆍ기간 및 방법을 기재한 서류

### 제62조(조정신청의 처리절차)
①시ㆍ도지사는 법 제38조의 규정에 의한 조정신청을 받은 때에는 이를 다른 당사자에게 통지하고, 기간을 정하여 의견서를 제출할 기회를 주어야 한다.
②시ㆍ도지사는 법 제38조의 규정에 의한 조정신청을 받은 때에는 조정안을 작성하여 당사자에게 그 수락을 권고하여야 한다.

### 제63조(보고등)
①법 제41조제2항의 규정에 의하여 시ㆍ도지사가 일반도시가스사업자에 대하여 보고하게 할 수 있는 사항은 다음 각호와 같다.
1.  가스공급업무의 운영에 관한 사항
2.  가스공급시설의 공사ㆍ유지 및 운용상 안전에 관한 사항
3.  재무ㆍ회계에 관한 사항
4.  가스사용시설에 대한 안전조치에 관한 업무의 운영에 관한 사항
②법 제41조제3항의 규정에 의한 사고발생의 통보는 별표 17에 의한다.

### 제64조(가스사고로 인한 손해보상보험)
①법 제43조제1항의 규정에 의한 보험에 가입하여야 할 특정가스사용시설의 가스사용자는 월사용예정량이 3천세제곱미터이상인 자로 한다. 다만, 법 제20조의 규정에 의한 공급규정상의 주택용특정가스사용시설의 사용자를 제외한다.
②영 제13조제2항의 규정에 의한 보험금액은 고압가스안전관리법시행규칙 제53조의 규정에 의한 가입보험금액으로 한다.

### 제65조(수수료등)
①법 제44조의 규정에 의한 수수료는 별표 18과 같다.
②제1항의 규정에 의한 수수료중 통상산업부장관에게 납부하는 수수료는 수입인지로, 시ㆍ도지사에게 납부하는 수수료는 당해지방자치단체의 수입증지로 납부하여야 한다.

### 제66조(시설기준등에 대한 특례등)
통상산업부장관은 가스에 관한 기술의 변경 그 밖에 가스의 안전관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 시설기준등에 대한 특례를 정하거나 시행에 필요한 사항을 따로 정하여 고시할 수 있다.

### 제67조(위탁업무 처리규정)
통상산업부장관은 공사 또는 검사기관이 영 제15조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 위탁받은 업무를 처리함에 있어서 필요한 처리절차등에 관한 세부사항을 정할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1996-03-11 제00035호)
부칙 <제35호,1996.3.11>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 6제8호 가목(2)(나) 및 별표 7제1호 나목(2)의 규정은 공포후 3월이 경과된 날부터 시행한다.
제2조 (특정가스사용시설 범위확대에 관한 적용례) ①제21조제2항제1호의 규정에 의하여 새로이 특정가스사용시설에 포함되는 것에 대한 완성검사에 관한 사항은 이 규칙 시행후에 설치되는 것부터 적용한다.
②제1항의 규정에 해당하는 특정가스사용시설에 대하여는 제25조제3항의 규정에 불구하고 이 규칙 시행후 6월이내에 제25조의 규정에 의한 정기검사를 받아야 하며 그 다음 이후의 정기검사는 최초의 정기검사를 받은 날을 기준으로 매 1년이 되는 날의 전후 30일이내에 받아야 한다.
제3조 (특정가스사용시설의 변경공사에 대한 기술검토에 관한 적용례) 제21조제3항의 규정에 의하여 새로이 한국가스안전공사의 기술검토대상이 되는 특정가스사용시설의 변경공사에 관한 사항은 이 규칙 시행후 착공되는 것부터 적용한다.
제4조 (안전관리규정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 허가관청에 안전관리규정을 제출한 도시가스사업자에 대한 최초의 안전관리규정준수여부의 확인·평가는 1996년 12월 31일까지의 기간중에 실시한다.
제5조 (시공감리 및 검사에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 가스공급시설의 설치공사 또는 변경공사중 이미 중간검사 또는 완성검사의 신청을 한 것에 대하여는 종전의 규정에 의하여 중간검사·완성검사를 받아야 한다.
제6조 (자체검사에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 완성검사를 받은 도시가스공급시설(이 규칙 시행당시 최초의 정기검사기간이 도래되지 아니한 것을 제외한다)에 대하여는 최근의 정기검사필증을 교부받은 날을 제42조제1항 후단의 규정에 의한 시공감리필증을 교부받은 날로 보아 자체검사기간을 산정한다.
제7조 (가스배관매설상황조사등에 관한 적용례) 제52조 내지 제55조의 규정에 의한 가스배관매설상황의 조사, 가스안전영향평가 및 가스배관 안전에 관한 협의에 관한 사항은 이 규칙 시행후 굴착공사에 착공하는 것부터 적용한다.
제8조 (합동감시체제의 운영에 관한 적용례) 이 규칙 시행당시 진행중인 지하철도공사·지하도로공사 및 제57조제1항 각호의 공사의 시행자는 이 규칙 시행일부터 20일이내에 제57조제2항 내지 제4항의 규정에 따라 합동감시체제를 구축하고 순회점검을 실시하여야 한다.
제9조 (전기부식관련시설 공사에 관한 연간계획의 제출에 관한 특례) 지하매설물의 관리·운영자가 전기부식방지대책위원회에 제출하여야 하는 1996년도의 연간계획은 제59조제2항의 규정에도 불구하고 이 규칙 시행일부터 3월이내에 제출하여야 한다.
제10조 (시설기준의 변경에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 설치된 도시가스시설에 대하여는 별표 6 제8호가목(2)(나), (3)(가), (3)(다), (4)(다), (14)(나), 별표 7 제1호나목(2), 다목(3), 제3호가목, 제4호가목(1)의 규정에 적합하게 설치된 것으로 본다.
②이 규칙 시행전에 설치된 시설 또는 기술검토를 신청한 시설로서 별표 5 제2호가목(2), 제4호가목, 다목(4)·(5)·(7), 라목(1), 마목(2), 바목, 자목, 별표 6 제1호사목(2), 제7호아목 내지 차목의 규정에 적합하지 아니한 것은 이 규칙 시행일부터 6월이내에 이들 규정에 적합하게 하여야 한다.
제11조 (서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의한 서식은 이 규칙 시행일부터 3월간은 이 규칙에 의한 서식과 함께 사용할 수 있다. 이 경우 종전의 규정에 의한 서식중 법·영 및 규칙의 조항을 인용한 것은 이 규칙에 의한 서식에서 인용한 조항을 인용한 것으로 본다.
