---
법령명: 군인연금법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:군인연금법시행령#DOC"
law_id: 003027
mst: 16236
시행일자: 19920104
공포일자: 19920104
source: "https://www.law.go.kr/법령/군인연금법 시행령"
---

# 군인연금법 시행령
> 대통령령 · 시행 1992-01-04 · 공포 1992-01-04 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
제1조(목적) 이 영은 군인연금법(이하 "법"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(사망당시의 피부양자의 정의)
제2조(사망당시의 피부양자의 정의)
①법 제3조제1항제4호에 규정된 군인 또는 군인이었던 자의 사망당시 그에 의하여 부양되고 있던 배우자(사실상 혼인관계에 있는 자를 포함한다)자ㆍ부모ㆍ손 및 조부모라 함은 군인 또는 군인이었던 자의 사망당시 주로 그 자의 수입에 의하여 생계를 유지하고 있던 자를 말한다.
②제1항의 부양사실의 증명은 호적상 가를 같이하고 있는 경우에는 호적등본에 의하고, 가를 달리하고 있는 경우 또는 사실상 혼인관계에 있던 자의 경우에는 부양되고 있던 자의 주민등록표등본 또는 거주지 읍ㆍ면장(시에 있어서는 동장)의 확인서에 의한다.<개정 1980ㆍ7ㆍ11>

### 제2조의2(보수월액에 포함되는 수당)
제2조의2(보수월액에 포함되는 수당) 법 제3조제1항제1호에서 "대통령령으로 정하는 수당액"이라 함은 공무원수당규정에 의하여 지급하는 정근수당ㆍ장기근속수당 및 직무수당의 연지급합계액을 12월로 평균한 금액을 말한다.<개정 1987ㆍ6ㆍ30, 1989ㆍ10ㆍ17>

### 제3조(기여금에 대한 이율)
제3조(기여금에 대한 이율) 법 제4조의 규정에 의한 이자율은 납부된 기여금에 대한 연1할의 단리로 하되, 월을 단위로 한다.

### 제4조(공무상 질병ㆍ부상 또는 사망의 정의)
제4조(공무상 질병ㆍ부상 또는 사망의 정의) 법 및 이 영에서 공무상의 질병ㆍ부상 또는 사망이라 함은 그 질병ㆍ부상 또는 사망의 직접적인 원인이 공무에 기인한 경우를 말한다.

### 제4조의2
제4조의2 삭제<1980ㆍ1ㆍ18>

### 제5조(폐질의 급별구분)
제5조(폐질의 급별구분)
①법 제23조에 규정된 폐질급별구분은 별표1과 같다.
②법 제3조제2항 및 제3항에 규정된 폐질상태는 별표2와 같다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28, 1981ㆍ12ㆍ9>

### 제6조(시효)
제6조(시효) 법 제8조제4항의 규정에 의하여 전시ㆍ사변 기타 부득이한 사유로 인하여 급여를 받을 권리 또는 기여금 반환을 받을 권리를 법 제8조제1항 또는 제3항의 기간내에 행사하지 못한 경우에는 급여를 받을 권리는 2년간, 기여금 반환을 받을 권리는 1년간 그 시효기간을 연장한다.

## 제2장 급여         제1절 통칙

### 제7조(효력발생기간)
제7조(효력발생기간) 법 제9조에 규정된 서류가 시효완성전에 우송된 것이라 함은 시효완성일전에 우송된 것을 말하며, 우체국의 소인일자가 그 시효완성일에 해당하는 것을 포함한다.

### 제8조(지급사무의 위탁범위)
제8조(지급사무의 위탁범위)
①국방부장관이 법 제11조의 규정에 의하여 급여의 지급에 관하여 체신부장관이나 금융기관의 장에게 위탁할 수 있는 사무는 다음 각호의 사항에 한한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
1.  급여의 현금지급에 관한 사항
2.  기타 제1호의 사항에 부대하는 사무로서 국방부장관이 체신부장관 또는 금융기관의 장과 협정한 사항
②제1항의 지급사무에 관하여 필요한 사항은 이 영에 정한 것을 제외하고는 우편대체에 관한 법령이 정하는 바에 의한다.<개정 1980ㆍ1ㆍ18>
③국방부장관은 사망보상금의 지급 및 부정수급자로부터의 환수에 관한 권한을 국가보훈처장에게 위탁한다.<신설 1980ㆍ7ㆍ11, 1982ㆍ6ㆍ26, 1985ㆍ12ㆍ13>

### 제9조(동순위자의 경합)
제9조(동순위자의 경합)
①유족급여를 받을 유족에게 동순위자로 미성년자와 성년자가 있을 때에는 다음 각호에 따라 그 급여를 지급한다.
1.  미성년인 유족에 있어서는 그 법정대리인
2.  성년인 유족에 있어서는 본인
②제1항의 경우에 그중 1인을 대표자로 선정한 경우에는 그 대표자에게 지급한다. 이 경우에 미성년인 유족이 그 대표자를 선정하여야 할 경우에는 그 법정대리인이 이를 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제10조(급여의 수급자에 대한 특례)
제10조(급여의 수급자에 대한 특례)
①법 제14조에 규정된 금액을 받고자 하는 군인 또는 군인이었던 자의 직계비속 또는 직계존속은 특례급여청구서에 그 직계비속 또는 직계존속임을 증명하는 호적등본을 첨부하여 그 소속하였던 군의 참모총장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4>
②제1항의 직계비속 또는 직계존속이 수인인 때에는 최근친을 선순위로 하고, 동친등의 직계비속이 수인인 때에는 연장자를 선순위로 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③국방부장관은 법 제14조의 규정에 의한 금액을 받을 군인 또는 군인이었던 자의 직계비속 및 직계존속이 없을 경우에는 군인 또는 군인이었던 자의 친족 또는 그 소속하였던 군의 참모총장에게 제2항의 규정에 준하여 그 금액을 지급한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28>
④제3항의 금액을 지급받은 친족 또는 당해 군의 참모총장은 군인이었던 자의 분묘제기ㆍ기념비등을 위한 목적으로 이를 사용한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28>
⑤군인 또는 군인이었던 자의 직계비속 또는 직계존속에게 지급할 수 있는 금액과 군인이었던 자를 위하여 사용할 수 있는 금액은 별표3과 같다.

### 제11조(부정수급자로부터의 환수)
제11조(부정수급자로부터의 환수)
①법 제15조제1항의 규정에 의하여 부정수급자로부터 환수하여야 할 급여액과 이에 가산할 이자액 및 비용은 다음 각호와 같다.<개정 1982ㆍ6ㆍ26, 1989ㆍ10ㆍ17, 1992ㆍ1ㆍ4>
1.  급여액 : 법 및 이 영에 의하여 지급한 금액
2.  이자액 : 부정수급사유가 발생한 날이 속하는 달의 다음 달부터 환수하는 날이 속하는 달까지 연2할5푼의 단리로 하되, 달을 단위로 계산한 금액
3.  비용 : 급여의 환수에 관한 조사여비 기타 이에 소요되는 비용으로서 국방부장관(사망보상금의 환수에 있어서는 국가보훈처장을 말한다. 이하 이 조에서 같다)이 산정하는 금액
②급여를 받은자 또는 제8조제1항의 규정에 의하여 급여의 지급을 위탁받은 기관의 장이 법 제15조제1항에 해당하는 사실을 안 때에는 지체없이 이를 국방부장관에게 신고 또는 통보하여야 한다.
③국방부장관은 제2항의 신고 또는 통보 기타의 방법으로 급여의 환수사유를 알게된 때에는 지체없이 이를 조사하고 급여액반납고지서를 급여를 받은 자에게 송부하여야 한다.
④제3항의 급여액반납고지서를 송부받은 자는 이를 받은 날로부터 30일이내에 반납하여야 할 금액을 국고금수납기관에 납입하여야 하며, 납입받은 국고금수납기관은 지체없이 그 영수필통지서를 국방부장관에게 송부하여야 한다. 이 경우 반납고지서를 송부받은 자가 납입기한내에 반납금을 납입하지 아니한 때에는 국방부장관은 관할 세무서장에게 법 제15조제2항의 규정에 의한 강제징수를 할 것을 의뢰할 수 있다.
⑤급여를 받을 권리가 있는 자가 법 제15조제1항의 규정에 해당하는 경우에는 환수하여야 할 금액의 전액이 환수될 때까지 본인 또는 유족에게 지급될 급여에서 이를 공제할 수 있다. 다만, 연금인 급여를 받을 권리가 있는 자에 대하여는 연금외의 퇴직급여 또는 유족급여의 금액에서 공제하지 못한 잔여환수금액이 당해 연금의 2년분의 합계액을 초과하는 경우를 제외하고는 당해 연금월액의 2분의1을 초과하여 공제하지 못한다. <신설 1984ㆍ12ㆍ31>

### 제12조(연금증서의 교부)
제12조(연금증서의 교부) 국방부장관은 연금의 급여를 받을 권리가 있는 자에 대하여는 연금증서를 교부하여야 한다. 연금액을 개정한 때에도 또한 같다.

### 제13조(연금증서의 재교부)
제13조(연금증서의 재교부)
①연금인 급여를 받을 권리가 있는 자가 연금증서를 망실하였거나 훼손한 때에는 연금 증서 재교부신청서를 국방부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 연금증서를 훼손한 때에는 그 훼손된 연금증서를 첨부하여야 한다.
②연금증서의 망실로 말미암아 연금증서의 재교부를 받은 자가 그 후에 망실하였던 연금증서를 발견한 때에는 지체없이 이를 국방부장관에게 송부하여야 한다.

### 제13조의2
제13조의2 삭제<1980ㆍ1ㆍ18>

### 제14조(퇴역연금과 상이연금과의 조정)
제14조(퇴역연금과 상이연금과의 조정) 법 제19조제1항의 규정에 의하여 상이연금을 선택한 자가 법 제24조제2항의 규정에 의하여 상이연금을 받을 권리를 상실한 때에는 그 상실한 날이 속하는 달의 다음 달부터 법 제21조의 규정에 의한 퇴역연금을 그 자에게 지급한다.
②제1항의 규정에 의하여 퇴역연금을 받고자 하는 자는 그 퇴역연금청구서에 상이연금수급권소멸통지서사본 및 연금증서를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제15조(수급자 주소변경등의 신고)
제15조(수급자 주소변경등의 신고)
①급여의 수급권자 및 기여금의 반환청구권자가 외국에 거주하는 경우 또는 외항선박에 승선하는 경우에는 국내에 주소를 가진 대리인을 선임하고 그 선임장을 지체없이 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1973ㆍ8ㆍ8, 1977ㆍ8ㆍ5>
②연금수급권자로서 외국에 거주하고 있는 자와 외항선박에 승선하고 있는 자는 매년 11월 30일 현재로 신분상의 이동ㆍ폐질상태 기타 급여에 관하여 국방부장관이 정하는 사항을 기재한 서류를 외국에 거주하고 있는 자인 경우에는 재외공관의 장(재외공관이 설치되어 있지 아니한 나라에 있어서는 그 인접국에 있는 재외공관의 장)의, 외항선박에 승선하고 있는 자인 경우에는 그 소속 선박회사의 장의 확인을 얻어 그 해의 12월 31일까지 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1977ㆍ8ㆍ5>
③연금인 급여를 받을 권리가 있는 자가 개명한 때에는 개명신고서에 호적초본 및 연금증서를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 하며, 주소를 변경한 때에는 주소변경신고서를 제출하거나 전화 또는 구두로 신고하여야 한다.<개정 1992ㆍ1ㆍ4>

### 제16조(복무기간의 계산 및 통산절차)
제16조(복무기간의 계산 및 통산절차)
①삭제<1989ㆍ3ㆍ27>
②법 제16조제6항의 규정에 의하여 복무기간의 통산을 받고자 하는 자는 퇴직일의 전일까지 통산할 복무기간, 반납하여야 할 퇴직급여액과 이자액 또는 반환받은 기여금과 이자액(이하 "반납금"이라 한다), 반납방법등을 기재한 복무기간통산승인신청서를 소속 군참모총장에게 제출하여야 한다.<개정 1982ㆍ6ㆍ26, 1983ㆍ3ㆍ16>
③제2항의 복무기간통산승인신청서를 접수한 소속 군참모총장은 통산할 복무기간ㆍ반납금 기타 필요한 사항을 조사한 후 복무기간통산승인여부를 결정하여 그 결정서를 신청인 및 당해 소속부대의 장에게 송부하여야 한다.<개정 1982ㆍ6ㆍ26>
④ 삭제<1982ㆍ6ㆍ26>
⑤ 삭제<1992ㆍ1ㆍ4>
⑥법 제16조제9항의 "정부수립의 년 이전"이라 함은 1948년 8월 14일 이전을 말한다.<신설 1981ㆍ12ㆍ9, 1983ㆍ3ㆍ16>

### 제16조의2(반납금의 납부방법등)
제16조의2(반납금의 납부방법등)
①제16조제3항의 규정에 의하여 복무기간통산승인을 얻은 자는 반납금을 다음 각호의 방법에 의하여 제60조제2항의 규정에 의한 기여금징수의무자에게 납부하여야 한다.
1.  일시반납하는 경우에는 통산승인의 결정서가 송달된 날로부터 30일이내에 납부한다
2.  분할반납하는 경우에는 통산승인의 결정서가 송달된 날이 속하는 달의 다음 달부터 매월 보수수령일에 납부하되, 그 납부회수는 다음 각목에 규정된 범위안에서 복무기간통산승인신청자의 선택에 의한다
가.  통산받을 복무기간이 5년미만인 자는 12회이내
나.  통산받을 복무기간이 5년이상 10년미만인 자는 36회이내
다.  통산받을 복무기간이 10년이상인 자는 48회이내
②복무기간통산승인을 얻은 자가 반납금을 6월이상 체납한 때에는 소속 군참모총장은 그 체납금액에 상당하는 복무기간의 통산승인을 취소할 수 있다. 다만, 퇴직 또는 사망으로 인하여 반납금이 미납된 경우에는 미납된 반납금을 공제하고 급여를 지급할 수 있다.

### 제16조의3(반납금산정시의 이자계산기간등)
제16조의3(반납금산정시의 이자계산기간등)
①반납금을 일시반납할 경우에 반납하여야 할 퇴직급여액 또는 기여금반환액에 가산할 이자의 계산기간은 퇴직급여의 지급통지서 또는 기여금반환통지서가 송달된 날이 속하는 달의 다음달부터 복무기간통산승인신청서를 접수한 달까지의 달수에 의한다.
②반납금을 분할반납할 경우의 제1항의 이자의 계산기간은 퇴직급여의 지급통지서 또는 기여금반환통지서가 송달된 날이 속하는 달의 다음 달부터 분할납부가 끝나는 달까지의 달수에 의하며, 그 분할납부할 매회의 금액은 제16조의2제1항제2호에 규정된 분할납부의 회수에 따라 균분한 금액으로 한다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 이자율은 연1할의 단리로 하되, 달을 단위로 하여 이를 계산한다.

### 제17조(전투종사의 정의)
제17조(전투종사의 정의) 법 제16조제4항의 전투에 종사함이라 함은 국방부장관이 정하는 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
1.  작전명령에 의한 적과의 전투행위
2.  무장폭동 또는 반란을 진압하기 위한 전투행위
3.  제1호 및 제2호의 목적을 위한 지원행위

### 제18조(기여금의 반환)
제18조(기여금의 반환)
①법 제4조의 규정에 의한 기여금의 반환을 받고자 하는 자는 기여금반환청구서를 그 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4>
②기여금의 반환을 받고자 하는 자가 유족인 경우에는 제1항의 청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
1.  유족임을 확인할 수 있는 호적등본 또는 제적등본
2.  제2조제2항의 규정에 의한 서류
③법 제4조의 규정에 의하여 재산상속권자가 기여금의 반환을 받고자 할 때에는 재산상속인임을 확인하는 구청장 또는 시ㆍ읍ㆍ면장의 증명서를 첨부하여야 한다.
④삭제<1981ㆍ12ㆍ9>
⑤삭제<1981ㆍ12ㆍ9>

### 제19조(일시금등 지급 및 기여금반환)
제19조(일시금등 지급 및 기여금반환) 퇴직일시금ㆍ퇴역연금일시금ㆍ퇴역연금공제일시금ㆍ퇴직수당ㆍ유족일시금ㆍ유족연금일시금ㆍ유족연금부가금ㆍ유족연금특별부가금 및 사망조위금의 지급과 기여금의 반환은 수시 이를 행한다.<개정 1983ㆍ3ㆍ16, 1984ㆍ12ㆍ31, 1991ㆍ5ㆍ11>

### 제20조(연금지급시기)
제20조(연금지급시기)
①연금인 급여는 월액으로 등분하여 매월 25일 (12월의 경우에는 20일)에 지급하고, 그 지급일이 휴일인 경우에는 그 전일에 지급한다. 다만,매월25일에 지급할 수 없을 때에는 3월ㆍ6월ㆍ9월ㆍ12월마다 등분하여 지급할 수 있다.<개정 1981ㆍ12ㆍ9, 1992ㆍ1ㆍ4>
②급여를 받을 권리가 소멸된 때 또는 지급을 정지할 사유가 발생한 때에는 제1항의 지급기일에 불구하고 월수에 따라, 그달까지의 분을 일시에 지급한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제21조(이민의 경우 연금청산청구)
제21조(이민의 경우 연금청산청구)
①외국에 이민하는 연금수급권자가 법 제18조의2의 규정에 의하여 연금을 일시에 청산하여 지급받고자 할 때에는 연금청산청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1992ㆍ1ㆍ4>
1.  연금증서
2.  출국증명서 또는 출국예정증명서 기타 이민을 증명하는 서류
②제1항의 규정에 의하여 연금을 받고자 하는 자로서 최초의 연금을 받지 아니한 경우에는 제1항각호의 서류에 그 연금의 종류에 따라 제22조ㆍ제26조 및 제33조의 규정에 의한 서류를 각각 첨부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제21조의2(특별계좌의 설치)
제21조의2(특별계좌의 설치)
①국방부장관은 급여를 지급하기 위하여 체신부전산관리소 또는 대행금융기관(법 제11조의 규정에 의하여 급여의 지급사무를 위탁받은 금융기관을 말한다. 이하 같다)에 국방부와 각 군별로 군인연금특별계좌를 설치한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
②제1항의 계좌는 급여의 지급이외의 목적에 사용할 수 없다.

### 제21조의3(전도자금출납공무원)
제21조의3(전도자금출납공무원)
①국방부장관은 급여를 지급하기 위하여 국방부와 각 군별로 전도자금출납공무원을 임명한다. 다만, 각 군의 전도자금출납공무원은 각군참모총장으로 하여금 임명하게 할 수 있다.
②제1항의 전도자금출납공무원은 전도받은 자금을 제21조의2의 군인연금법특별계좌에 예치하여야 한다.

### 제21조의4(지급기관)
제21조의4(지급기관) 급여는 본인이 지정하는 우체국 또는 대행금융기관의 관할점포(이하 "관할점포"라 한다)에서 지급한다.

### 제21조의5(지급통지)
제21조의5(지급통지)
①국방부장관 또는 각군참모총장은 급여를 지급할 때에는 지급통지서 및 지급자명단을 체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장에게 송부하고, 수령통지서 및 연금증서를 본인에게 송부하여야 한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
②체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장은 제1항의 지급통지서 및 지급자명단을 받은 때에는 전도자금출납공무원의 인감을 대조 확인한 후 이를 받은 날로부터 5일이내에 지급통지서를 지정된 우체국 또는 관할점포에 송부하여야 한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
③제1항의 지급통지서 또는 수령통지서를 받은 자가 이를 망실하거나 훼손한 때에는 지급통지서 또는 수령통지서재교부신청서를 국방부장관 또는 각군참모총장에게 제출하여 재교부를 받아야 한다. 이 경우에 훼손으로 인한 때에는 재교부신청서에 그 훼손된 지급통지서 또는 수령통지서를 첨부하여야 한다.

### 제21조의6(청구)
제21조의6(청구) 급여의 지급을 받고자 하는 자는 연금증서, 수령통지서 및 인감증명서(수령통지서 및 인감증명서는 최초지급을 받는 때에 한한다)를 지정된 우체국 또는 관할점포에 제출하여야 한다.

### 제21조의7(현금지급)
제21조의7(현금지급)
①지정된 우체국 또는 관할점포의 장은 제21조의6의 규정에 의하여 제출된 서류를 받은 때에는 급여의 수령인으로 하여금 영수증을 작성 날인하게 하여 이를 관계서류와 대조ㆍ확인하고 연금증서에 지급액을 기재한 후 현금을 지급하고 연금증서를 반환하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 급여를 지급함에 있어서 연금증서 또는 수령통지서에 기재된 주소와 인감증명서 또는 주민등록증에 기재된 주소가 다른 경우에는 영수증의 뒷면에 그 사유를 기재ㆍ날인하게 하고 급여를 지급할 수 있다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 급여를 지급한 우체국장 또는 관할점포의 장은 영수증을 체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장에게 송부하고, 지급통지서와 인감증명서를 합철 보존한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>

### 제21조의8(지급액불출)
제21조의8(지급액불출) 체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장은 제21조의7제3항의 규정에 의하여 송부받은 영수증에 의하여 군인연금특별계좌에서 지급액을 불출하고, 급여의 종류별로 작성한 급여수불통지서에 영수증을 첨부하여 국방부장관 또는 각군참모총장에게 송부하여야 한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>

### 제21조의9(미수령자의 처리)
제21조의9(미수령자의 처리)
①지정된 우체국 또는 관할점포의 장은 급여의 미수령자가 있을 때에는 당해연도 12월 31일 현재의 미지급자 명단에 지급통지서를 첨부하여 체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장을 거쳐 다음연도 1월 10일까지 국방부장관 또는 각군참모총장에게 송부하여야 한다.<개정 1981ㆍ12ㆍ9, 1989ㆍ3ㆍ27>
②제1항의 규정에 의하여 미지급자명단을 송부받은 국방부장관 또는 각군참모총장은 이를 신문, 기타 적당한 방법에 의하여 공고한 후 지급통지서 및 지급자명단을 체신부전산관리소장 또는 대행금융기관의 장에게 송부하여야 한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
③미수령자가 급여를 지급받고자 할 때에는 수령통지서를 다시 교부받아야 한다.

### 제21조의10(대리수령)
제21조의10(대리수령)
①본인을 대리하여 연금인 급여를 지급받고자 하는 자는 본인의 위임장 및 인감증명서를 연금을 수령할 때마다 지정된 우체국 또는 관할점포에 제출하여야 한다.
②연금이 아닌 급여(퇴역연금의 최초 1년분을 포함한다)의 대리수령은 군인 또는 군인이었던 자의 배우자 또는 직계존비속중에서 대리인을 선임하여 다음 각호의 1에 해당하는 자가 확인한 대리인 선임장을 국방부장관 또는 각군 참모총장에게 제출하는 경우에 한한다.
1.  입원 또는 질병의 경우 : 의료기관의 장
2.  교도소등에 수용된 경우 : 수용기관의 장
3.  기타의 사유로 수령할 수 없는 경우 : 소속부대의 장

### 제21조의11(개인신고등)
제21조의11(개인신고등) 연금인 급여를 받을 권리가 있는 자가 개인인 때에는 개인신고서에 인감증명서를 첨부하여 지정된 우체국 또는 관할점포의 장에게 제출하여야 하며, 연금증서ㆍ수령통지서 또는 인감을 도난당하거나 망실한 때에는 지체없이 지정된 우체국 또는 관할점포의 장에게 신고하여야 한다.

### 제21조의12(급여지급방법의 특례)
제21조의12(급여지급방법의 특례)
①국방부장관은 급여(퇴역연금일시금ㆍ퇴직일시금ㆍ유족연금일시금 및 유족일시금을 제외한다. 이하 이 조에서 같다)를 받을 권리가 있는 자가 대행금융기관 또는 체신관서의 예금계좌를 이용하여 지급받기를 원하는 경우에는 제21조의4 내지 제21조의11의 규정에 불구하고 당해 급여를 받을 권리가 있는 자가 지정하는 예금계좌를 이용하여 지급할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 급여를 받을 권리가 있는 자의 예금계좌에 입금된 급여는 이를 본인이 수령한 것으로 본다.

## 제2절 퇴직급여

### 제22조(퇴역연금등)
제22조(퇴역연금등) 법 제21조 또는 법 제30조의4의 규정에 의하여 퇴역연금ㆍ퇴역연금일시금ㆍ퇴역연금공제일시금 또는 퇴직수당을 받고자 하는 자는 퇴역연금ㆍ퇴역연금일시금ㆍ퇴역연금공제일시금 또는 퇴직급여가산금청구서에 급여액계산서 및 연금기록카드를 첨부하여 그 소속하였던 군의 참모총장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28, 1976ㆍ7ㆍ10, 1983ㆍ3ㆍ16, 1984ㆍ12ㆍ31, 1989ㆍ10ㆍ17, 1991ㆍ5ㆍ11>

### 제23조(퇴역연금의 지급정지등)
제23조(퇴역연금의 지급정지등)
①법 제21조제5항의 규정에 의한 퇴역연금의 지급정지는 다음 각호에 의한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
1.  법 제21조제5항제1호에 해당하는 기관으로부터 보수 기타 급여를 받는 경우
가.  다시 군인으로 현역에 복무하게 되거나 병력동원 소집되어 복무하게 된 경우에는 전액을 지급 정지한다.
나.  공무원연금법의 적용을 받는 공무원으로 임용된 때에는 전액을 지급 정지한다.
다.  사립학교교원연금법의 적용을 받는 학교기관에 교직원으로 근무하게 된 때에는 전액을 지급정지한다.
라.  선거에 의하여 취임하는 공무원이 된 때에는 100분의 50에 상당하는 금액을 지급정지한다.
2.  법 제21조제5항제2호 및 제3호에 해당하는 기관으로부터 보수 기타 급여를 받는 경우에는 100분의 50에 상당하는 금액을 지급정지한다.
②삭제<1983ㆍ3ㆍ16>
③삭제<1983ㆍ3ㆍ16>
④삭제<1983ㆍ3ㆍ16>
⑤삭제<1983ㆍ3ㆍ16>
⑥퇴역연금을 받을 권리가 있는 자가 제1항각호의 1에 해당하게 된 때에는 그 날로부터 30일이내에 재취역(재취임)신고서에 연금증서를 첨부하여 그 소속군의 참모총장 또는 소속 기관장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ12ㆍ31, 1989ㆍ3ㆍ27>
⑦퇴역연금 수급권자가 사망한 때에는 그 유족 또는 친족은 사망일로부터 30일이내에 퇴역연금수급권상실신고서를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1981ㆍ12ㆍ9>

### 제23조의2(재퇴직 신고등)
제23조의2(재퇴직 신고등)
①제23조제1항의 규정에 해당하는 자가 다시 퇴직한 때에는 그 퇴직한 날로부터 30일내에 재퇴직신고서에 소속하였던 군의 참모총장 또는 기관장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1977ㆍ8ㆍ5>
②국방부장관은 제1항의 신고서를 받은 때에는 연금증서를 본인에게 다시 교부한다.

### 제24조(과분수령액의 반환)
제24조(과분수령액의 반환)
①법 제17조제1항 단서의 규정에 의하여 퇴역연금을 받은 자가 퇴역후 1년이내에 제23조제1항의 규정에 해당되어 연금의 과분 수령액이 생긴 때에는 그 사유가 발생한 날로부터 6월이내에 그 과분수령액을 국방부장관에게 반환하여야 한다. 이 경우에 그 기간내에 이를 반환하지 아니한 때에는 지급정지 사유가 발생한 날에 속하는 달의 다음달부터 반환하는 날이 속하는 달까지 그 과분수령액에 연2할5푼의 단리를 붙이되 달을 단위로 한다.<개정 1992ㆍ1ㆍ4>
②퇴역연금을 받고 있는 자가 퇴역한 날로부터 1년이 경과한 후에 제23조제1항의 규정에 해당되어 연금의 과분 수령액이 생긴 때에는 그 사유가 발생한 날이 속하는 달의 다음달부터 반환하는 날이 속하는 달까지 제1항의 규정에 의한 이자를 붙여 국방부장관에게 반환하여야 한다.<개정 1991ㆍ5ㆍ11>
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 과분 수령액의 반환은 이를 분할하여 반환할 수 있다. 이 경우에 원금과 이자의 반환비율은 최초 분할하여 반환할 때의 원금과 이자의 구성비율에 의한다.
④과분수령액을 반환하여야 할 자가 다시 퇴직하거나 사망한 때에는 반환하여야 할 금액의 전액이 반환될 때까지 본인 또는 유족에게 지급될 연금에서 이를 공제한다.

### 제25조(퇴직일시금)
제25조(퇴직일시금) 법 제22조 또는 법 제30조의4의 규정에 의하여 퇴직일시금 또는 퇴직수당을 받고자 하는 자는 퇴직일시금청구서에 급여액계산서 및 연금기록카드를 첨부하여 그 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 한다.<개정 1989ㆍ10ㆍ17, 1991ㆍ5ㆍ11>

### 제25조의2
제25조의2 삭제<1989ㆍ10ㆍ17>

## 제3절 상이급여

### 제26조(상이연금)
제26조(상이연금) 법 제23조 또는 법 제30조의4의 규정에 의하여 상이연금 또는 퇴직수당을 받고자 하는 자는 상이연금청구서에 급여액계산서 및 연금기록카드와 그 소속하였던 부대의 장이 발행하는 공무상이인증서를 첨부하여 소속하였던 군의 참모총장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1976ㆍ7ㆍ10, 1981ㆍ12ㆍ9, 1984ㆍ12ㆍ31, 1989ㆍ10ㆍ17, 1991ㆍ5ㆍ11>

### 제27조(상이연금액의 개정)
제27조(상이연금액의 개정)
①법 제24조제1항의 규정에 의하여 상이연금의 개정을 받고자 하는 자는 상이연금 개정신청서에 군병원장이 발행한 진단서를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4>
②국방부장관은 상이연금을 받을 권리가 있는 자가 그 폐질의 정도가 감퇴된 경우에 제1항의 개정신청을 하지 아니한 때에는 직권으로 그 상이연금을 개정할 수 있다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제28조(상이연금수급권의 소멸)
제28조(상이연금수급권의 소멸)
①국방부장관은 상이연금을 받을 권리가 있는 자가 법 제24조제2항의 규정에 의하여 그 권리가 소멸하게 된 때에는 상이연금 수급권소멸연금증서반납통지서에 군인연금급여심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)의 심의서 사본을 첨부하여 이를 본인에게 송부하여야 한다.

### 제29조(상이연금수급권소멸로 인한 차액청구)
제29조(상이연금수급권소멸로 인한 차액청구) 법 제24조제4항의 규정에 의하여 차액에 상당하는 금액의 지급을 받고자 하는 자는 그 청구서에 제28조의 통지서의 사본을 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제30조(상이연금의 지급정지등)
제30조(상이연금의 지급정지등) 상이연금의 지급 정지등에 관하여는 제23조 내지 제24조의 규정을 준용한다.

### 제31조
제31조 삭제<1975ㆍ2ㆍ28>

### 제32조(상이연금수급권소멸로 인한 퇴역연금)
제32조(상이연금수급권소멸로 인한 퇴역연금)
①법 제24조제3항의 규정에 의하여 퇴역연금을 받고자 하는 자는 그 청구서에 연금증서를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.
②제1항의 청구서를 받은 국방부장관은 연금증서를 다시 교부한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

## 제4절 유족급여

### 제33조(유족연금등)
제33조(유족연금등)
①법 제26조ㆍ법 제29조의2ㆍ법 제29조의3ㆍ법 제30조의3 또는 법 제30조의4의 규정에 의하여 유족연금ㆍ유족연금부가금ㆍ유족연금일시금ㆍ유족연금특별부가금 또는 퇴직수당을 받고자 하는 자는 유족연금ㆍ유족연금부가금ㆍ유족연금일시금 또는 유족연금특별부가금청구서에 다음 각호의 서류중 해당하는 서류를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28, 1976ㆍ7ㆍ10, 1980ㆍ1ㆍ18, 1981ㆍ12ㆍ9, 1983ㆍ3ㆍ16, 1984ㆍ12ㆍ31, 1987ㆍ12ㆍ31, 1991ㆍ5ㆍ11, 1992ㆍ1ㆍ4>
1.  급여액계산서 및 연금기록카아드
2.  군인 또는 군인이었던 자의 유족임을 증명하는 호적등본
3.  제2조제2항의 규정에 의한 서류
4.  임신중임을 증명하는 진단서(군인 또는 군인이었던 자의 사망당시의 포태인 경우에 한한다)
5.  군병원장 또는 보건사회부장관이 지정하는 공공의료기관의 장이 발행하는 진단서(유족연금을 받고자하는 자녀가 18세이상인 자로서 별표2에 게기하는 정도의 폐질상태에 있는 경우에 한한다)
6.  군인이었던 자의 연금증서(법 제26조제1항제1호 또는 제2호에 해당하는 경우에 한한다)
7.  소속부대의 장이 발행하는 공무로 인한 사망인증서 또는 각군 참모총장이 발행하는 순직확인증(법 제26조제1항제3호에 해당하는 경우에 한한다)
8.  삭제<1981ㆍ12ㆍ9>
②제1항의 경우에 제9조제2항의 규정에 의하여 대표자를 선정한 때에는 대표자 선정서를 첨부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③제2항의 규정에 의하여 대표자선정서를 국방부장관에게 제출한 후 대표자를 변경한 때에는 대표자변경선정서를, 대표자선정을 해제한 때에는 대표자선정해제신고서를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제34조(행방불명자에게 지급할 유족연금)
제34조(행방불명자에게 지급할 유족연금)
①법 제28조의 규정에 의하여 유족연금을 받고자 하는 자는 유족연금대리청구서에 구ㆍ시ㆍ읍ㆍ면의 장이 발행한 1년이상 행방불명된 사실을 확인하는 서류 및 연금증서(망실한 경우에는 그 이유서)를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1981ㆍ12ㆍ9>
②제33조제2항 및 제3항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.

### 제35조(유족연금수급권의 이전)
제35조(유족연금수급권의 이전)
①법 제29조제2항의 규정에 의하여 유족연금을 받고자 하는 자는 유족연금수급권이전청구서에 다음 각호의 서류중 그 해당하는 서류를 첨부하여 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1981ㆍ12ㆍ9>
1.  유족연금을 받고 있던 자의 사망진단서 또는 사망을 증명하는 호적초본(사망의 경우에 한한다)
2.  유족연금을 받고 있던 자의 재혼을 증명하는 서류(법 제29조제1항제2호에 해당하는 경우에 한한다)
3.  유족연금을 받고 있던 자의 제적증명서(법 제29조제1항제3호에 해당하는 경우에 한한다)
4.  군병원장 또는 보건사회부장관이 지정하는 공공의료기관의 장이 발행하는 진단서(유족연금을 받고 있던 자의 폐질상태가 해소된 경우에 한한다)
5.  유족연금수급권을 상실한 자의 연금증서(동순위자가 청구하는 경우에는 본인의 연금증서도 첨부한다)
②제33조제2항 및 제3항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제36조(생사불명으로 인한 유족연금)
제36조(생사불명으로 인한 유족연금)
①전투행위중 고의가 아닌 사유로 인하여 생사불명이 된 군인은 법 제26조제1항제3호 및 법 제30조의4규정을 준용하여 그 유족에게 유족연금과 퇴직수당을 지급한다.<개정 1984ㆍ12ㆍ31, 1991ㆍ5ㆍ11>
②제1항의 생사불명이 되었던 군인이 생환한 때에는 그 생환이 확인된 달의 다음달부터 유족연금의 지급을 중지한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③생사불명이 되었던 군인이 생환한 후 퇴직한 때에는 그 자가 받을 수 있는 급여금액에서 생사불명된 기간중에 제1항의 규정에 의하여 지급한 금액에 상당하는 금액은 지급하지 아니한다.

### 제37조(태아출생신고 및 유족연금수급권상실신고)
제37조(태아출생신고 및 유족연금수급권상실신고)
①유족연금을 받을 권리가 있는 태아가 출생한 때에는 제9조의 규정에 의한 법정대리인 또는 대표자는 태아출생신고서에 호적초본을 첨부하여 이를 국방부장관에게 신고하여야 한다.
②최종순위의 유족연금수급권자가 법 제29조제1항의 규정에 의하여 권리를 상실한 때에는 그 유족 또는 친족은 사망일로부터 30일이내에 연금수급권상실신고서에 제35조제1항각호의 서류중 그 해당하는 서류를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1981ㆍ12ㆍ9>

### 제38조(유족일시금)
제38조(유족일시금)
①법 제30조 또는 법 제30조의4의 규정에 의하여 유족일시금 또는 퇴직수당을 받고자 하는 자는 유족일시금청구서에 다음 각호의 서류중 그 해당하는 서류를 첨부하여 그 군인이 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28, 1976ㆍ7ㆍ10, 1984ㆍ12ㆍ31, 1991ㆍ5ㆍ11>
1.  급여액계산서 및 연금기록카아드
2.  군인의 유족임을 증명하는 호적등본
3.  제2조제2항의 규정에 의한 서류
4.  제33조제1항제4호 및 제5호에 규정된 서류중 그 해당하는 서류
②제33조제2항 및 제3항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.

## 제4절의2 퇴직수당<신설 1991ㆍ5ㆍ11>

### 제38조의2(퇴직수당)
제38조의2(퇴직수당) 법 제30조의4제2항의 규정에 의한 퇴직수당의 금액은 복무기간 매1년에 대하여 보수월액에 다음의 구분에 따른 비율을 곱한 금액으로 한다. 이 경우 복무연수는 33년을 초과하지 못한다.
1. 복무기간이 1년이상 5년미만인 경우에는 100분의 10
2. 복무기간이 5년이상 10년미만인 경우에는 100분의 35
3. 복무기간이 10년이상 15년미만인 경우에는 100분의 45
4. 복무기간이 15년이상 20년미만인 경우에는 100분의 50
5. 복무기간이 20년이상인 경우에는 100분의 60

## 제5절 재해보상금<신설 1980ㆍ7ㆍ11>

### 제38조의3(재해보상금의 종류)
제38조의3(재해보상금의 종류) 법 제31조의 규정에 의한 재해보상금은 이를 사망보상금과 장애보상금으로 나눈다.

### 제38조의4(사망보상금)
제38조의4(사망보상금)
①사망보상금은 군복무중 사망한 군인(무관후보생을 포함한다)의 유족에게 지급하되, 그 지급액은 다음과 같다.
1.  항공근무중 사망한 조종사 및 동승근무자의 경우에는 보수월액의 36배에 상당하는 금액
2.  제1호 이외의 자의 경우에는 보수월액의 12배에 상당하는 금액
②제1항의 규정에 의한 보수월액은 사망한 날이 속하는 달의 본인의 보수월액으로 하되, 그 보수월액이 중사의 최저호봉에 해당하는 보수월액보다 적은 경우에는 중사의 최저호봉에 해당하는 보수월액으로 한다.
③법 제14조의 규정에 의한 사망보상금의 액은 제1항에 규정된 금액의 2분의1에 상당하는 금액으로 한다.

### 제38조의5(장애보상금)
제38조의5(장애보상금)
①장애보상금은 군복무중 질병에 걸리거나 부상으로 인하여 군병원에서 전역하는 군인(무관후보생을 포함한다)에게 국방부령으로 정하는 신체장애등급에 따라 지급하되, 그 지급액은 다음과 같다.<개정 1992ㆍ1ㆍ4>
1.  신체장애등급이 제1급에 해당하는 자의 경우에는 보수월액의 12배에 상당하는 금액
2.  신체장애등급이 제2급에 해당하는 자의 경우에는 보수월액의 8배에 상당하는 금액
3.  신체장애등급이 제3급에 해당하는 자의 경우에는 보수월액의 6배에 상당하는 금액
②제1항의 규정에 의한 보수월액에 관하여는 제38조의3제2항의 규정을 준용하되, 동항중 "사망한 날이 속하는 달"은 이를 "신체장애 등급이 결정된 날이 속하는 달"로 한다.
③삭제<1981ㆍ12ㆍ9>
④각군참모총장은 장애보상금을 받게된 자가 전역후 국가보훈시설에서 계속하여 가료를 받게 된 경우에는 그 장애보상금을 당해 국가보훈시설의 장에게 의뢰하여 본인이 퇴원할 때 지급하게 할 수 있다.<개정 1985ㆍ12ㆍ13>

## 제6절 사망조위금 및 재해부조금<신설 1984ㆍ12ㆍ31, 1987ㆍ12ㆍ31>

### 제38조의6(사망조위금의 지급대상 및 청구절차)
제38조의6(사망조위금의 지급대상 및 청구절차)
①법 제32조의2제1항 전단에서 "대통령령이 정하는 그 배우자의 직계존속"이라 함은 군인이 배우자의 직계존속을 부양하고 있는 경우의 그 배우자의 직계존속을 말한다.
②법 제32조의2제1항 후단에서 "대통령령이 정하는 1인의 군인"이라 함은 다음 각호의 순위에 의한 군인중 선순위자를 말한다.
1.  사망한 자의 배우자인 군인
2.  사망한 자의 최근친직계비속인 군인중 나이가 많은 자
3.  사망한 자의 최근친직계비속의 배우자인 군인중 나이가 많은 직계비속의 배우자인 군인
③법 제32조의2제2항의 규정에 의하여 사망한 군인의 배우자가 없는 경우에는 장제를 행하는 자중 다음 각호의 순위에 의한 선순위자에게 사망조위금을 지급한다. 다만, 사망한 군인의 직계비속중 군인이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  사망한 군인의 최근친직계비속중 나이가 많은 자
2.  사망한 군인의 최근친직계존속중 나이가 많은 자
3.  사망한 군인의 형제자매중 나이가 많은 자
④법 제32조의2의 규정에 의하여 사망조위금을 받고자 하는 자는 사망조위금청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 소속부대의 장의 확인을 받아 각군 참모총장에게 제출하여야 한다.<개정 1989ㆍ3ㆍ27>
1.  사망 및 사망자와의 관계를 증명할 수 있는 서류
2.  삭제<1989ㆍ3ㆍ27>
3.  주민등록표등본 또는 부양하던 사실을 증명할 수 있는 서류(부양하던 군인의 경우에 한한다)

### 제38조의7(재해부조금)
제38조의7(재해부조금)
①법 제32조의3의 규정에 의하여 재해부조금을 받을 수 있는 재해의 범위는 화재ㆍ홍수ㆍ호우ㆍ폭설ㆍ폭풍ㆍ해일과 이에 준하는 자연적 또는 인위적인 현상으로 인하여 군인 또는 그 배우자 소유의 주택(공동주택의 지분을 포함한다. 이하 같다)이 입은 피해와 군인이 상시 거주하는 주택으로서 군인 또는 그 배우자의 직계존비속 소유의 주택이 입은 피해로 한다.
②재해정도별 부조금액은 다음과 같다.
1.  주택건물이 완전히 소실ㆍ유실 또는 파괴된 경우에는 보수월액의 6배
2.  주택건물의 2분의1이상이 소실ㆍ유실 또는 파괴된 경우에는 보수월액의 4배
3.  주택건물의 3분의1이상이 소실ㆍ유실 또는 파괴된 경우에는 보수월액의 2배
③재해부조금을 지급받고자 하는 자는 재해부조금청구서에 다음의 서류를 첨부하여 소속부대의 장의 확인을 받아 각군 참모총장에게 제출하여야 한다.
1.  구청장(서울특별시 및 직할시의 경우에 한한다)ㆍ시장ㆍ군수 또는 소방서장이 발행하는 피해상황확인서
2.  주민등록표등본
3.  가옥대장등본

## 제3장 급여의 제한

### 제39조(급여의 제한)
제39조(급여의 제한) 군인 또는 군인이었던 자가 법 제34조제3항의 규정에 해당하게 된 때에는 그 해당하게 된 달의 다음달부터 당해 상이연금 또는 유족연금의 급여액중에서 그 100분의 50에 상당하는 금액을 지급하지 아니할 수 있다. 그러나, 고의 또는 중대한 과실로 인하여 해당하게 되었음이 판명된 때에는 그 상이연금 또는 유족연금의 전액을 지급하지 아니할 수 있다.

### 제40조(급여의 제한)
제40조(급여의 제한)
①군인 또는 군인이었던 자가 법 제35조의 규정에 해당하게 된 때에는 그 해당하게 된 달의 다음달부터 그 자에게 지급될 상이연금중 100분의 50에 상당하는 금액을 지급하지 아니할 수 있다.
②상이연금을 받고 있던 자가 정당한 이유없이 신체의 진단에 관한 지시에 계속하여 3회 이상 불응할 때에는 그 이후에 속하는 급여는 전액을 지급하지 아니할 수 있다.

### 제41조(급여의 제한)
제41조(급여의 제한) 군인 또는 군인이었던 자가 법 제33조제1항의 규정에 해당하게 된 때에는 그 자에게 지급될 급여액중에서 다음 각호의 1에 해당하는 금액을 지급하지 아니한다. 이 경우 그 급여가 퇴역연금 또는 상이연금인 경우에는 그 사유에 해당하게 된 날이 속하는 달까지는 제한하지 아니한다.
1.  금고이상의 형의 선고를 받고 그 형이 확정된 경우에는 전액
2.  금고이상의 형의 선고를 받고 그 형의 집행정지 또는 그 형의 집행유예가 확정된 경우에는 100분의50에 상당하는 금액
3.  징계에 의하여 파면되는 경우에는 100분의50에 상당하는 금액

### 제42조(급여의 제한)
제42조(급여의 제한) 퇴역연금을 받을 권리가 있는 자가 복무중의 사유로 제41조각호의 1에 해당하게 된 때에는 그 복무기간을 퇴역연금일시금지급방법에 따라 계산하고 그 지급액은 제41조에 준한다. 다만, 이미 받은 급여액이 있을 때에는 그 액에 상당한 금액을 지급하지 아니한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28, 1985ㆍ12ㆍ13>

### 제43조(국적상실의 경우 연금청산청구)
제43조(국적상실의 경우 연금청산청구)
①국적을 상실한 연금수급권자가 법 제33조제2항의 규정에 의하여 연금을 일시에 청산하여 지급받고자 할 때에는 연금청산청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.
1.  연금증서
2.  제적등본 또는 국적상실을 증명하는 서류
②제1항의 규정에 의하여 연금을 받고자 하는 자로서 최초의 연금을 받지 아니한 경우에는 제1항 각호의 서류에 그 연금의 종류에 따라 제22조ㆍ제26조 또는 제33조의 규정에 의한 서류를 각각 첨부하여야 한다.

### 제44조(급여의 제한등)
제44조(급여의 제한등)
①군인 또는 군인이었던 자가 그 복무중의 사유로 금고이상의 형에 해당하는 죄를 범하여 공소가 제기된 때에는 그 재판이 확정될 때까지 그 자에 대한 급여를 중지한다. 다만, 퇴역연금 및 상이연금의 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 1987ㆍ12ㆍ31>
②제1항의 규정에 의한 급여중지사유가 발생한 때에는 본인 또는 그 친족은 공소가 제기된 날로부터 10일이내에 국방부장관에게 공소된 사실을 신고하여야 한다.
③제1항의 규정에 의하여 급여가 중지된 자가 재판이 확정되거나 형의 집행이 종료된 때에는 판결문등본 또는 출소증명서를 국방부장관에게 제출하여야 한다.<신설 1981ㆍ12ㆍ9>

### 제44조의2(급여의 제한)
제44조의2(급여의 제한) 다음 각호의 1에 해당하는 자에게는 재해보상금을 지급하지 아니한다.<개정 1992ㆍ1ㆍ4>
1.  삭제<1981ㆍ12ㆍ9>
2.  법 제33조제1항각호의 1에 해당하는 자
3.  본인의 고의 또는 중대한 과실로 인하여 재해보상금의 지급사유가 발생된 자
4.  군무이탈 또는 무단이탈중에 질병에 걸리거나 부상 또는 사망한 자
5.  복무기간이 1년미만(입원기간을 제외한다)인 자로서 공무외의 원인으로 질병에 걸리거나 부상한 자
6.  외국에 파견된 자로서 그 파견기간중에 질병에 걸리거나 부상 또는 사망한 자중 정부로부터 이 영에 의한 재해보상금 이외의 재해보상금을 받게 된 자

## 제4장 재정 및 심사

### 제45조(재정)
제45조(재정) 국방부장관 및 각군참모총장은 급여의 청구를 받은 때에는 그 받은 날로부터 30일이내에 이를 제정하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4>

### 제46조(심사의 청구)
제46조(심사의 청구)
①법 제5조제1항의 규정에 의한 심사의 청구는 급여에 관한 재정의 통지를 받은 날로부터 60일이내, 그 급여에 관한 재정이 있은 날로부터 180일이내에 하여야 한다. 다만, 그 기간내에 정당한 사유로 인하여 심사의 청구를 하지 못한 경우 이를 증명한 때에는 예외로 한다.<개정 1987ㆍ6ㆍ30>
②제1항의 규정에 의하여 심사의 청구를 하고자 하는 자 또는 그 대리인은 심사청구서에 국방부령으로 정하는 필요한 서류를 첨부하여 이를 심사위원회에 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③제2항의 심사의 청구를 받은 심사위원회는 그 심사의 청구가 적법하지 아니하다고 인정할 때에는 이를 기각한다. 다만, 보완할 수 있는 경우에는 상당한 기간을 정하여 그 보완을 명하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
④보완의 명을 받은 자 또는 대리인이 제3항 단서에 의한 기간내에 보완을 하지 아니할 경우에는 심사위원회는 심사청구를 기각할 수 있다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제47조(심사위원회의 구성)
제47조(심사위원회의 구성)
①심사위원회는 위원장 1인과 위원 9인으로 구성한다.
②위원장은 국방부차관이 된다.
③위원은 국방부소속 공무원(군인을 포함한다. 이하 같다)의료계ㆍ법조계 및 사회보장에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 국방부장관이 임명 또는 위촉한다.

### 제48조(위원의 임기)
제48조(위원의 임기)
①위원의 임기는 3년으로 하되, 공무원이 퇴직 또는 전직될 때에는 예외로 한다.
②보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.
③위원은 연임할 수 있다.

### 제49조(위원장등)
제49조(위원장등)
①위원장은 심사위원회를 대표하며 그 회무를 통리한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.
③위원장은 심사위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

### 제50조(의사)
제50조(의사)
①심사위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
②위원장은 표결권을 가지며, 가부동수인 때에는 결정권을 가진다.

### 제51조(관계인에 대한 통지)
제51조(관계인에 대한 통지)
①심사위원회는 제46조의 규정에 의한 심사의 청구가 있을 때에는 당해 심사의 청구에 관계되는 자에게 이를 통지하여야 한다.
②제1항의 통지를 받은 자는 심사위원회에 대하여 당해 사건에 대한 의견을 진술할 수 있다. 이 경우에는 필요한 증거서류 기타 물건을 제출하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③심사위원회가 제1항의 통지를 할 때에는 통지서에 심사청구서의 사본을 첨부하여야 한다.

### 제52조(심사를 위한 보고등)
제52조(심사를 위한 보고등) 심사위원회는 필요하다고 인정할 때에는 심사를 청구한 자 기타 관계공무원에게 필요한 보고를 하게 하거나 의견을 진술하게 하거나 출석을 요구하여 질문할 수 있다.

### 제53조(심사의 결정)
제53조(심사의 결정)
①심사의 결정은 문서로써 하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 결정서에는 주문과 이유를 기입하고, 위원장 및 회의에 출석한 위원이 서명 날인한 후, 그 등본을 청구인 기타 관계공무원에게 송부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제54조(결정의 효력)
제54조(결정의 효력) 심사위원회에서 결정된 사항은 청구인에게 결정서등본이 송달된 때부터 그 효력이 발생한다.

### 제55조(심사청구의 승계)
제55조(심사청구의 승계) 심사를 청구한 자가 심사결정전에 사망한 때에는 그 승계인을 그 청구인으로 본다.

### 제56조(보좌인의 동반)
제56조(보좌인의 동반) 심사위원회로부터 제52조의 규정에 의한 출석의 요구를 받은 자는 보좌인을 동반하고 심사위원회에 출석하여 그 질문에 응하게 할 수 있다.

### 제57조(여비 및 수당)
제57조(여비 및 수당)
①심사위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위안에서 여비와 수당을 지급한다.
②삭제<1975ㆍ2ㆍ28>

### 제58조(간사장 및 간사)
제58조(간사장 및 간사)
①심사위원회의 서무를 처리하게 하기 위하여 심사위원회에 간사장 1인 및 간사 약간인을 둔다.
②간사장 및 간사는 국방부소속공무원중에서 위원장이 위촉한다.
③간사장은 위원장의 명을 받아 심사위원회의 서무를 처리하며 간사는 간사장을 보좌한다.

### 제59조(운영세칙)
제59조(운영세칙) 심사위원회의 운영에 관하여 이 영에 규정된 외에 필요한 사항은 국방부령으로 정한다.

## 제5장 기금

### 제60조(기여금)
제60조(기여금)
①법 제38조의 규정에 의한 기여금은 보수지급일에 이를 납부하여야 한다.
②제1항의 기여금은 소득세법에 의하여 원천징수의무자로 지정된 지출관 또는 출납공무원(이하 "기여금징수의무자"라 한다)이 당해 월분의 보수지급일로부터 10일이내에 기여금불입서에 의하여 한국은행 본점 또는 그 지점, 국고금을 취급하는 금융기관이나 체신관서에 납입하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
③제2항의 규정에 의하여 기여금을 불입한 기여금 징수의무자는 그 불입내역서를 국방부장관에게 송부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
④삭제<1989ㆍ3ㆍ27>
⑤달의 중간에 신분상의 변동으로 보수월액이 달라진 때에는 보수지급일 현재의 신분에 의한 보수월액에 의한다.<개정 1980ㆍ1ㆍ18>
⑥법 제38조제1항 단서의 규정에 의한 기여금의 납부기간은 법 제39조제2항의 규정에 의하여 전투에 종사한 기간에 해당하는 기여금을 국고가 부담한 기간을 포함하여 계산한다.<신설 1980ㆍ4ㆍ1>

### 제61조(기여금과오납의 가감)
제61조(기여금과오납의 가감) 기여금 징수의무자는 기여금의 과오납이 있을 때에는 그 다음의 기여금을 납부할 때에 이를 가감 납부하여야 한다.

### 제62조(부담금)
제62조(부담금)
①국방부장관은 부담금을 4기로 나누어 매 기분을 2월말ㆍ5월말ㆍ8월말ㆍ11월말까지 군인연금특별회계에 납입하여야 한다.
②부담금은 매년도 예산에 계상된 장기복무하사관이상인 군인의 총보수액을 기준으로 하여 이를 부담하여야 한다.<개정 1980ㆍ1ㆍ18>
③제2항의 부담금은 부담금불입서에 의하여 한국은행본점에 납입하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
④제3항의 부담금을 수납한 한국은행본점의 장은 그 입금통지서를 지체없이 군인연금특별회계세입징수관에게 송부하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>
⑤제4항의 입금통지서를 받은 군인연금특별회계세입징수관은 그 금액을 수납대장에 기록하여야 한다.<개정 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제63조(부담금과오납의 가감)
제63조(부담금과오납의 가감) 국방부장관은 부담금의 과오납이 있을 때에는 다음기의 부담금을 납부할 때 가감한다.

### 제64조(환부금)
제64조(환부금)
①국방부장관은 제61조 또는 제63조의 규정에 따라 가감할 수 없는 기여금 또는 부담금의 과오납이 있을 때에는 이를 환부하여야 한다.
②제1항의 환부금을 받고자 하는 자는 환부금 청구서에 그 소속하였던 군의 참모총장의 확인을 얻어 이를 국방부장관에게 제출하여야 한다. 그러나, 부담금의 경우에는 각군참모총장의 확인을 요하지 아니한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4, 1975ㆍ2ㆍ28>

### 제64조의2(연금액의 이체)
제64조의2(연금액의 이체)
①공무원연금법 또는 사립학교교원연금법에 의한 퇴직연금을 받던 자가 군인으로 임용되어 제16조의 규정에 의하여 복무기간의 통산을 받은 후 다시 퇴직하거나 사망한 때에는 국방부장관은 지체없이 공무원연금관리공단 또는 사립학교교원연금관리공단에 법 제40조의2의 규정에 의한 군인연금특별회계에의 이체요구를 하여야 하며, 공무원연금관리공단 또는 사립학교교원연금관리공단은 제62조제3항의 규정에 의한 부담금 납입방법에 준하여 이를 군인연금특별회계에 이체하여야 한다.<개정 1987ㆍ12ㆍ31>
②삭제<1987ㆍ12ㆍ31>
③국방부장관은 공무원연금관리공단 또는 사립학교교원연금관리공단으로부터 법 제40조의2제1항의 규정에 의하여 반기별 이체를 받는 동안 공무원연금법 또는 사립학교교원연금법에 의한 퇴직연금수급권이나 유족연금수급권의 소멸 또는 감액 사유 기타 이체에 영향을 미치는 사유의 유무를 연 1회이상 조사하여 공무원연금관리공단 또는 사립학교교원연금관리공단에 통보하여야 한다.<개정 1987ㆍ12ㆍ31>

## 제6장 보칙

### 제65조(장부의 비치)
제65조(장부의 비치) 국방부장관 및 각군참모총장은 급여의 청구에 관한 사항을 기록하기 위하여 제급여청구서 확인대장을 비치하여야 한다.<개정 1974ㆍ1ㆍ4>

### 제66조(연금수급권자의 신상조사)
제66조(연금수급권자의 신상조사)
①국방부장관은 연금인 급여를 받을 권리가 있는 자의 신분에 관한 사항을 조사하기 위하여 연1회 연금수급권자의 신상조사를 다음 각호의 해당기관의 장에게 의뢰한다.<개정 1984ㆍ11ㆍ8, 1985ㆍ12ㆍ13, 1989ㆍ3ㆍ27, 1991ㆍ2ㆍ1>
1.  사망 및 재혼등 신분변동에 관한 사항 : 구청장 또는 시ㆍ읍ㆍ면장
2.  공소제기 및 재판에 관한 사항 : 내무부장관
3.  보훈대상에 관한 사항 : 국가보훈처장
4.  취업에 관한 사항 : 총무처장관ㆍ교육부장관 또는 법 제21조제5항제2호 또는 제3호의 규정에 의한 기관의 장
5.  기타사항 : 소관행정기관의 장
②제1항의 규정에 의한 신상조사의뢰를 받은 해당기관의 장은 지체없이 이를 조사하여 국방부장관에게 통보하여야 한다.

### 제67조(서식등의 제정)
제67조(서식등의 제정) 이 영의 사무처리에 필요한 서식과 절차에 관한 세부사항은 국방부령으로 정한다.

## 별표·별지·서식 (8)
### 별표 1 제5조제1항의규정에의한폐질급별구분  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497651) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497653) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497655) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0001&bylBrNo=00))
```text
[별표 1]<개정 1991.5.11>
제5조제1항의 규정에 의한 폐질급별구분

┌─────┬──────────────────────────────┐
│폐질의정도│폐질상태                                                    │
├─────┼──────────────────────────────┤
│제1급     │1. 두손이 없거나 두발이 없거나 한손 한발이상을 잃은 사람    │
│          │2. 두팔이상의 기능을 잃은 사람                              │
│          │3. 한 눈이 광각이 있고 다른 눈의 시력이 200분의 5이하인 사람│
│          │4. 척추손상으로 늘 침상에 누운 채로 생활하는 사람           │
│          │5. 두 눈이 실명된 사람                                      │
│          │6. 말하는 기능과 음식물을 씹는 기능을 완전·영구히 잃은 사람│
│          │7. 한 팔을 견압관절부위에서 잃은 사람                       │
│          │8. 한 다리를 고관절부위에서 잃은 사람                       │
│          │9. 두 눈의 시력이 200분의 5이하인 사람                      │
│          │10. 두 귀의 청력을 완전히 잃은 사람                         │
│          │11. 후두를 적출한 사람                                      │
│          │12. 정신병이 심한 사람                                      │
│          │13. 최고도·고도빈혈, 영양부족등으로 계속 무력상태인 사람   │
├─────┼──────────────────────────────┤
│제2급     │1. 한 팔을 팔꿈치부위에서 잃은 사람                         │
│          │2. 한 다리를 대퇴부위상 3분의 1에서 잃은 사람               │
│          │3. 두 눈의 시력이 200분의 10이하인 사람                     │
│          │4. 양쪽의 고환을 잃은 사람                                  │
│          │5. 전신경근군 완전마비                                      │
│          │6. 순환성 쇼크를 가진 관상동맥폐쇄나 혈전에 의한 급성질환을 │
│          │가진사람                                                    │
├─────┼──────────────────────────────┤
│제3급     │1. 한 팔을 전요부에서 잃은 사람                             │
│          │2. 한 다리를 대퇴부위중 또는 3분의 1에서 잃은 사람          │
│          │3. 두 눈의 시력이 200분의 15이하인 사람                     │
│          │4. 고혈압성 심장병이 있는 사람                              │
│          │5. 신경증이 심한 사람                                       │
│          │6. 식도협관으로 액체만 통과되며 전신쇠약의 정도가 심한 사람 │
│          │7. 하나 남은 신장 또는 방광에 결핵이 침식된 사람            │
├─────┼──────────────────────────────┤
│기  타    │기타 위의 각급 각항과 같은 정도의 폐질상태로서 국방부장관이 │
│          │상당하다고 인정하는 것은 위의 각급 각항에 준하여 폐질정도를 │
│          │구분한다.                                                   │
└─────┴──────────────────────────────┘
```

### 별표 2 제5조제2항의규정에의한폐질상태  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497657) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497659) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497661) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0002&bylBrNo=00))
[별표2]<개정 1991.5.11>
제5조 제2항의 규정에 의한 폐질상태
1. 두 눈의 시력이 0.02이하로 된 사람
2. 두 팔을 완전·영구히 쓰지 못하게 된 사람
3. 두 다리를 완전·영구히 쓰지 못하게 된 사람
4. 두 팔의 팔꿈치관절이상을 잃은 사람
5. 두 다리의 무릎관절이상을 잃은 사람
6. 반신불수가 된 사람
7. 정신에 뚜렷한 장애가 있어 항상 보호를 받아야 하는 사람 또는 일생동안 노동
에 종사할 수 없게 된 사람
8. 흉복부장기의 기능에 뚜렷한 장애가 있어 항상 보호를 받아야 하는 사람 또는
일생동안 노동에 종사할 수 없게 된 사람

### 별표 3 제10조제5항의규정에의한특례급여지급한도  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497663) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497665) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497667) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0003&bylBrNo=00))
```text
[별표 3]<개정 1987.6.30, 1991.5.11>
제10조제5항의규정에의한특례급여지급한도┌───────────────┬──────────────────────┐
│구분                          │지급한도                                    │
├──────┬────────┼──────────────────────┤
│유족급여    │유족연금        │ 유족이 받을 수 있는 연금액의 2년분         │
│            ├────────┼──────────────────────┤
│            │유족연금부가금  │ 유족이 받을 수 있는 부가금의 2분의 1       │
│            ├────────┼──────────────────────┤
│            │유족일시금 또는 │가.   복무기간이 5년미만인 자의 경우 유족이 │
│            │유족연금일시금  │      받을 수 있는 일시금 5분의 4           │
│            │                │                                            │
│            │                │나.   복무기간이 5년이상인 자의 경우 유족이 │
│            │                │      받을 수 있는 일시금의 2분의 1         │
│            ├────────┼──────────────────────┤
│            │퇴직수당        │ 유족이 받을 수 있는 퇴직수당의 2분의 1     │
├──────┼────────┼──────────────────────┤
│확정급여    │퇴역연금        │ 군인이 받지 못한 급여의 전액               │
│(받아야 할  ├────────┼──────────────────────┤
│급여를 받지 │상이연금        │ 위와 같다.                                 │
│못하고 사망 ├────────┼──────────────────────┤
│한 경우)    │퇴직일시금 또는 │ 위와 같다.                                 │
│            │퇴역연금일시금  │                                            │
│            ├────────┼──────────────────────┤
│            │퇴직수당        │ 위와 같다.                                 │
└──────┴────────┴──────────────────────┘
```

### 별표 4 삭제 <1975.2.28>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497669) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497671) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497673) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0004&bylBrNo=00))
[별표 4] 삭제 <1975.2.28>

### 별표 5 부칙제2항에규정된전투기간및전투의범위  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497675) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497677) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497679) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0005&bylBrNo=00))
```text
[별표 5]
부칙제2항에규정된전투기간및전투의범위
┌───┬──┬─────────────────────┬───────────┐
│구분  │번호│지    역    명                            │기    간              │
├───┼──┼─────────────────────┼───────────┤
│육군  │1   │호남 및 영남지구 작전부대                 │1948년 10월 19일 부터 │
│      │    │전투지역(지리산지구전투사령부포함)        │1950년 6월 24일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │2   │제주도지역 작전부대 전투지구              │1948년 8월 15일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │3   │옹진지구 작전부대 전투지역                │1948년 11월 1일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │4   │태백산지구 작전부대                       │1948년 10월 20일 부터 │
│      │    │전투지역(오대산전투포함)                  │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │5   │38선 경비사단 전투지역(제1.6.7.8사단전방) │1948년 11월 1일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │6   │6.25동란 군단이하 부대작전지구 전투지역   │1950년 6월 25일 부터  │
│      │    │                                          │1953년 7월 28일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │7   │6.25동란 이후 호남지구 작전부대 전투지역  │1953년 7월 28일 부터  │
│      │    │                                          │1954년 5월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │8   │6.25동란 이후 중부지구 경비사령부 작전지역│1953년 7월 28일 부터  │
│      │    │                                          │1954년 10월 25일 까지 │
├───┼──┼─────────────────────┼───────────┤
│해군  │1   │공비토벌 및 여수반란 진압 해상작전지역    │1948년 8월 15일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │2   │각 함대 해상 작전지역                     │1950년 6월 25일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 8월 10일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │3   │제1함대 해상 작전지역                     │1950년 8월 10일 부터  │
│      │    │                                          │1953년 7월 27일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │4   │연합함대 파견                             │1950년 6월 25일 부터  │
│      │    │                                          │1953년 7월 26일 까지  │
├───┼──┼─────────────────────┼───────────┤
│공군  │1   │호남지구작전비행부대 전투지역             │1948년 10월 19일 부터 │
│      │    │                                          │1950년 3월  31일 까지 │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │2   │제주도지구작전비행부대 전투지역           │1948년 8월 15일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │3   │옹진지구작전비행부대 지역                 │1948년 11월 1일 부터  │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │4   │태백산지구작전비행부대 전투지역           │1948년 10월 20일 부터 │
│      │    │                                          │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │5   │38선경비사단전투에 참가한 비행부대        │1948년 11월 1일 부터  │
│      │    │전투지역                                  │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │6   │6.25동란중 전투에 참가한 비행부대 전투지역│1950년 6월 25일 부터  │
│      │    │                                          │1953년 7월 28일 까지  │
├───┼──┼─────────────────────┼───────────┤
│해병대│1   │진주지구 및 제주도지구 작전부대           │1949년 8월 1일 부터   │
│      │    │전투지역(무장폭동 또는 반란진압작전)      │1950년 6월 25일 까지  │
│      ├──┼─────────────────────┼───────────┤
│      │2   │6.25동란중 전투에 참가한 작전부대 전투지역│1950년 6월 25일 부터  │
│      │    │                                          │1953년 7월 28일 까지  │
└───┴──┴─────────────────────┴───────────┘
```

### 별표 6 삭제 <1983.3.16>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497681) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497683) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497685) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0006&bylBrNo=00))
[별표 6] 삭제 <1983.3.16>

### 별표 7 삭제 <1983.3.16>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497687) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497689) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497691) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0007&bylBrNo=00))
[별표 7] 삭제 <1983.3.16>

### 별표 8 삭제 <1983.3.16>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497693) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497695) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=150497697) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=16236&bylNo=0008&bylBrNo=00))
[별표 8] 삭제 <1983.3.16>

## 부칙
### 부칙 (공포 1970-06-16 제05058호)
부칙 <제5058호,1970.6.16>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(전투종사자에 대한 경과조치) 법 부칙 제5항에 규정된 전투기간과 전투의 범위는 별표5와 같다.
③(소급기여금의 징수) 법률 제2,173호 군인연금법중 개정법률 부칙 제2항의 규정에 의한 소급기여금의 징수절차는 제60조 및 제61조의 규정에 의한다.
④(과분지급액을 반환하지 아니한 때의 이자) 법률 제2,173호 군인연금법중 개정법률부칙 제3항의 규정에 의하여 과분지급액을 1년이내에 반환하지 아니한 때의 이자율은 제24조제2항의 규정에 의한다.
⑤(복무기간 계산의 조정) 각령 제1,189호 군인연금법시행령부칙 제3항 및 제4항의 규정은 종전대로 그 효력이 존속된다.

### 부칙 (공포 1973-08-08 제06797호)
부칙 <제6797호,1973.8.8>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1974-01-04 제07029호)
부칙 <제7029호,1974.1.4>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1975-02-28 제07568호)
부칙 <제7568호,1975.2.28>
이 영은 1975년 3월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1975-12-31 제07922호)
부칙 <제7922호,1975.12.31>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1976-07-10 제08187호)
부칙 <제8187호,1976.7.10>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, [별표6]ㆍ[별표7] 및 [별표8]의 개정사항은 1976년 4월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1977-08-05 제08641호)
부칙 <제8641호,1977.8.5>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, [별표6], [별표7] 및 [별표8]의 개정사항은 1977년 4월 1일부터 적용한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 재복무중에 있는 자로서 법 제16조제5항의 규정에 의하여 복무기간통산을 받고자 하는 자는 이 영 시행일로부터 3월내에 복무기간통산 승인신청서를 그 소속군의 참모총장에게 제출하여야 한다.

### 부칙 (공포 1978-01-24 제08837호)
부칙 <제8837호,1978.1.24>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1978-08-11 제09133호)
부칙 <제9133호,1978.8.11>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1979-09-28 제09635호)
부칙 <제9635호,1979.9.28>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(복무기간통산에 대한 조치) 이 영 시행당시 재복무중에 있는 자로서 복무기간의 통산을 받지 못한 자는 이 영 시행일로부터 3월내에 제16조제4항의 규정에 의한 복무기간통산승인신청서를 제출할 수 있다.

### 부칙 (공포 1980-01-18 제09728호)
부칙 <제9728호,1980.1.18>
①(시행일) 이 영은 1980년 1월 1일부터 시행한다.
②(폐지법령) 군인연금지급규정은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1980-04-01 제09829호)
부칙 <제9829호,1980.4.1>
이 영은 1980년 4월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1980-07-11 제09963호)
부칙 <제9963호,1980.7.11>
①(시행일) 이 영은 1980년 7월 1일부터 적용한다.
②(폐지법령) 군인재해보상규정은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1981-12-09 제10642호)
부칙 <제10642호,1981.12.9>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, [별표6] 제11호의 개정규정에 의한 한국전기통신공사에 관한 사항은 1982년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1982-03-29 제10776호)
부칙(정부투자기관예산회계법시행령) <제10776호,1982.3.29>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 관계법령중 다음과 같이 개정한다.
1. 및 2. 생략
3. 군인연금법시행령 [별표6]중 제15호를 삭제한다.

### 부칙 (공포 1982-06-26 제10848호)
부칙 <제10848호,1982.6.26>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1982-10-06 제10930호)
부칙 <제10930호,1982.10.6>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1983-03-16 제11073호)
부칙 <제11073호,1983.3.16>
이 영은 1983년 3월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1984-11-08 제11542호)
부칙 <제11542호,1984.11.8>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(군인연금법중개정법률의 시행일) 법률 제3,587호 군인연금법중개정법률 부칙 제1항 단서의 규정에 의한 동개정법률 제16조제5항 및 제38조제2항의 개정규정은 이 영 공포일로부터 시행하되, 1984년 10월 1일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1984-12-31 제11582호)
부칙 <제11582호,1984.12.31>
①(시행일) 이 영은 1985년 1월 1일부터 시행한다.
②(보험료충당금 공제에 관한 경과조치) 법률제3,759호 부칙 제2항의 규정에 의하여 공무원및사립학교교직원의료보험법에 의한 피보험대상이 되고자 하는 자는 이 영 시행일로부터 1년이내에 제25조의2제2항의 개정규정에 의한 보험료충당금을 국방부장관 또는 국방부장관이 지정하는 기관에 납부하여야 한다.

### 부칙 (공포 1985-12-13 제11797호)
부칙 <제11797호,1985.12.13>
①(시행일) 이 영은 1986년 1월 1일부터 시행한다.
②삭제<1989.10.17>

### 부칙 (공포 1987-06-30 제12193호)
부칙 <제12193호,1987.6.30>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제2조의2의 개정규정은 1987년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1987-12-31 제12356호)
부칙 <제12356호,1987.12.31>
이 영은 1988년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-03-27 제12663호)
부칙 <제12663호,1989.3.27>
이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 제25조의2제4항의 개정규정은 1988년 12월 5일부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1989-10-17 제12824호)
부칙 <제12824호,1989.10.17>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 제2조의2의 개정규정은 1989년 10월 1일부터 적용한다.
②(지급사유발생에 관한 경과조치) 1989년 9월 30일 이전에 지급사유가 발생한 급여에 관하여는 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1991-02-01 제13282호)
부칙(교육부와그소속기관직제) <제13282호,1991.2.1>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <111>생략
<112>군인연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제66조 제1항중 "문교부장관"을 "교육부장관"으로 한다.
<113>내지 <148>생략

### 부칙 (공포 1991-05-11 제13367호)
부칙 <제13367호,1991.5.11>
제1조 (시행일) 이 영은 1991년 10월 1일부터 시행한다.
제2조 (퇴직수당 산정에 관한 경과조치) ①이 영 시행당시 복무중인 자가 퇴직 또는 사망으로 인하여 받게 되는 퇴직수당이 다음 각호의 구분에 따른 금액보다 적은 경우에는 다음 각호의 구분에 따른 금액을 퇴직수당으로 지급한다.
1. 복무기간이 5년이상 10년미만인 경우
퇴직일시금 또는 유족일시금×100분의 20
2. 복무기간이 10년이상 20년미만인 경우
퇴직일시금 또는 유족일시금×100분의 25
3. 복무기간이 20년이상인 경우
퇴직연금일시금 또는 유족연금일시금×100분의 30
②이 영 시행당시 복무중인 자로서 법 제16조제6항의 규정에 의하여 복무기간 또는 재직기간의 합산을 받은 자가 퇴직 또는 사망으로 인하여 받게 되는 퇴직수당의 금액이 복무기간 또는 재직기간 합산시 반납한 종전의 규정에 의한 퇴직급여가산금에 이자(퇴직급여가산금 납부후 매1년에 대하여 연1할의 복리로 계산한 이자)를 가산한 금액과 군인으로 복무한 기간에 해당하는 퇴직수당을 합한 금액보다 적은 경우에는 그 합한 금액을 퇴직수당으로 지급한다.

### 부칙 (공포 1992-01-04 제13568호)
부칙 <제13568호,1992.1.4>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(부정수급자의 환수액 및 과분수령액에 대한 이자율 적용에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 발생한 부정수급자 환수액 및 과분수령액에 대한 이자율은 종전의 규정에 의한다.
