---
법령명: 명예영사의 임명 및 직무범위 등에 관한 규정
문서종: 법률
provision_id: "law:명예영사의임명및직무범위등에관한규정#DOC"
law_id: 003473
mst: 56544
시행일자: 19700803
공포일자: 19700803
source: "https://www.law.go.kr/법령/명예영사의 임명 및 직무범위 등에 관한 규정"
---

# 명예영사의 임명 및 직무범위 등에 관한 규정
> 대통령령 · 시행 1970-08-03 · 공포 1970-08-03 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 대한민국재외공관설치법 제7조의 규정에 의하여 두는 명예총영사와 명예영사의 임명과 직무범위 및 직무수행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(임명)
명예총영사와 명예영사(이하 "명예영사"라 한다)는 다음의 각호에 해당하는 자로서 그가 주재할 지역을 관할하는 대한민국 재외공관(이하 "재외공관"이라 한다)의 장이 추천하는 자 중에서 외무부장관이 임명한다.
1.  주재할 지역에 5년 이상 거주한 자
2.  명예영사로서 적당하다고 인정되는 사회적 지위와 경제적 능력이 있는 자

### 제3조(선서)
명예영사로 임명된 자는 선서서에 의하여 선서하여야 하며, 선서서에는 「나는 대한민국의 국법에 따라 나의 영사업무를 처리할 것이며 모든 업무를 처리함에 있어서는 신의와 성실로써 대한민국에 최대의 이익이 되도록 최선을 다할 것을 선서합니다」라고 기재하여야 한다.

### 제4조(인가)
명예영사로 임명된 자는 주재국의 정부에 임명장을 제출하고 소정의 절차에 따라 인가를 받아야 한다.

### 제5조(관할구역)
명예영사의 관할구역은 외무부장관이 정한다.

### 제6조(직무)
①명예영사는 관할구역내에서 다음 각호의 직무중 외무부장관이 지정하는 직무를 행한다.
1.  재외국민의 보호를 위한 사무
2.  증지의 판매 및 그 대금의 국고에의 납입
3.  재외국민이 필요로 하는 상용서류등기ㆍ유언장ㆍ계약서ㆍ결의서 기타 증빙서류의 확인
4.  영사송장 및 원산지증명서의 발급
5.  공공등기소의 문서의 사본 및 발췌문의 입수
6.  대한민국의 국적을 가진 선박 및 항공기의 보호
7.  상거래 및 외자도입을 위한 연락 및 알선
8.  통상ㆍ경제ㆍ예술ㆍ과학 및 교육 등의 교류촉진
9.  통상ㆍ경제ㆍ문화ㆍ과학등 사정의 조사 보고
②명예영사는 전항 각호 이외에 대한민국정부 또는 주재지역을 관할하는 재외공관의 장이 지시한 사무를 처리한다.
③외무부장관은 명예영사를 임명할 때에는 제1항에 규정된 직무범위내에서 당해 명예영사가 담당할 직무를 지정하고, 그 지정된 직무이외의 영사업무를 담당할 재외공관을 지정한다.

### 제7조(경비)
①명예영사가 그 직무의 수행을 위하여 필요한 다음 각호의 경비는 정부가 이를 부담한다.
1.  국기ㆍ관인ㆍ법령집 기타의 직무수행에 필요한 자료에 관한 경비
2.  통신비 및 사무용소모품비. 다만, 1년에 미화 천불을 초과할 수 없다.
3.  전조제2항의 규정에 의하여 지시된 업무의 처리에 필요한 경비
②전항각호의 경비 이외의 사무실 유지비 및 인건비 기타 직무의 수행을 위하여 필요한 경비는 명예영사가 이를 부담한다.

### 제8조(해임)
외무부장관은 명예영사에 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있을 때에는 이를 해임할 수 있다.
1.  대한민국의 국시에 위배되는 정치활동을 한 때
2.  직무범위를 넘어 대한민국에 불이익을 초래하는 행위를 한 때
3.  기타 명예영사로서 부적당하다고 인정되는 사유가 있을 때

### 제9조(감독)
명예영사는 주재지역을 관할하는 재외공관의 장을 거쳐 외무부장관의 지휘감독을 받는다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1970-08-03 제05254호)
부칙 <제5254호,1970.8.3>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
