---
법령명: 선거관리위원회 공무원 평정 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:선거관리위원회공무원평정규칙#DOC"
law_id: 006045
mst: 36063
시행일자: 19990130
공포일자: 19990130
source: "https://www.law.go.kr/법령/선거관리위원회 공무원 평정 규칙"
---

# 선거관리위원회 공무원 평정 규칙
> 중앙선거관리위원회규칙 · 시행 1999-01-30 · 공포 1999-01-30 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 선거관리위원회 일반직 및 기능직공무원의 승진임용등 인사관리를 위한 근무성적평정ㆍ경력평정ㆍ훈련성적평정 및 승진후보자명부작성에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1999.1.30>

### 제2조(평정시기<개정 1999.1.30>)
①4급이상 공무원에 대한 근무성적평정은 12월 31일을 기준으로 하여 실시한다. <개정 1999.1.30>
②5급이하 및 기능직공무원에 대한 근무성적평정ㆍ경력평정 및 훈련성적평정은 정기평정과 수시평정으로 구분하여 실시한다.
③제2항의 규정에 의한 정기평정은 6월 30일과 12월 31일을 기준으로 하여 실시한다. <개정 1999.1.30>
④제2항의 규정에 의한 수시평정은 정기평정후 제29조제1항의 규정에 의한 명부 조정사유가 발생한 경우에 근무성적(제29조제1항제5호의 규정에 의한 조정사유가 발생한 경우에 한한다) 및 훈련성적은 승진후보자명부 조정일 현재를, 경력은 정기평정기준일 현재를 기준으로 하여 각각 실시한다.
⑤ 삭제 <1999.1.30>

## 제2장 근무성적평정

### 제3조(근무성적평정<개정 1999.1.30>)
①소속공무원에 대하여는 근무성적을 평정하여야 하며, 근무성적평정의 결과는 승진임용ㆍ특별승급ㆍ성과상여금 지급ㆍ교육훈련 및 보직관리등 각종 인사관리에 반영하여야 한다. <개정 1999.1.30>
②근무성적의 평정은 4급이상 공무원에 대하여는 평정대상기간동안의 소관업무에 대한 목표달성도등을 평가하고, 5급이하 및 기능직공무원에 대하여는 평정대상기간동안의 근무실적과 직무수행능력 및 직무수행태도등을 구분하여 평가하여야 한다. 이 경우 제4조제1항 또는 제2항에 해당하는 공무원이 직무에 복귀한 후 2월이내에 최초의 정기평정을 할 때에는 당해공무원의 직전의 근무성적평정을 참작하여야 한다. <개정 1999.1.30>

### 제4조(근무성적평정의 예외)
①공무원이 근무성적평정대상기간중 휴직ㆍ직위해제 기타 사유로 인하여 실제 근무기간이 1월 미만인 경우에는 근무성적을 평정하지 아니한다. <개정 1999.1.30>
②공무원이 근무성적평정대상기간동안 교육훈련이나 국가기관ㆍ지방자치단체에 파견되어 근무성적을 평정할 수 없을 때에는 직무에 복귀한 후 최초의 정기평정이 있을 때까지 파견전 2회의 근무성적평정의 평균을 당해 공무원의 평정으로 본다. <개정 1999.1.30>
③ 공무원이 2월이상 국가기관 또는 지방자치단체의 다른 직위를 겸임하거나 교육훈련외의 사유로 국가기관ㆍ지방자치단체에 파견근무하게 된 경우에는 겸임기관 또는 파견받은 기관의 의견을 반영하여 제3조의 규정에 의하여 평정을 하여야 한다.
④공무원이 승진후보자명부작성단위를 달리하는 기관으로 전보된 때에는 당해 공무원의 근무성적평정을 지체없이 그 기관에 이관하여야 한다. 다만, 전보후 2월이내에 정기평정을 실시하게 될 경우에는 전에 근무한 기관에서 전보일 이전까지의 기간의 근무성적을 평정하여 송부하여야 하며 당해 기관에서는 송부된 평정을 참작하여 제3조의 규정에 의하여 평정하여야 한다.
⑤공무원이 신규채용ㆍ승진임용된 경우에는 2월이 경과한 후의 최초의 정기평정일에 평정하여야 한다. 다만, 강임된 공무원이 승진임용된 경우에는 강임되기 전의 직급에 있어서의 평정을 기준으로 하여 즉시 평정하여야 한다.
⑥공무원이 전직한 경우에는 원직급에서 받은 근무성적평정을 당해 평정으로 한다.
⑦지방공무원이 국가공무원법(이하 "법"이라 한다) 제28조제2항제7호의 규정에 의하여 국가공무원으로 임용된 경우에는 지방공무원으로 재직시 당해 직급에서 받은 근무성적평정을 당해 공무원의 평정으로 한다.

### 제5조(근무성적평정위원회)
①제3조제2항의 규정에 의한 5급이하 및 기능직공무원의 근무실적ㆍ직무수행능력 및 직무수행태도에 대한 평정결과를 참작하여 평정대상공무원의 근무성적평정점을 정하기 위하여 중앙선거관리위원회(이하 "중앙위원회"라 한다)에 6급이상공무원근무성적평정위원회와 7급이하 및 기능직공무원근무성적평정위원회를 두고, 서울특별시ㆍ광역시ㆍ도선거관리위원회(이하 "시ㆍ도위원회"라 한다)에 7급이하 및 기능직공무원근무성적평정위원회를 둔다. <개정 1999.1.30>
②근무성적평정위원회는 평정대상공무원의 근무성적평정점이 직급별로 다음의 분포비율에 맞도록 평정하여야 한다. 다만, 근무성적이 '가'에 해당하는 자가 없는 경우에는 이를 적용하지 아니할 수 있으며, 이 경우 '가'의 비율은 '양'의 비율에 가산한다. <개정 1999.1.30>        수(46점이상 50점이하)    2할       우(38점이상 46점미만)    4할       양(23점이상 38점미만)    3할       가(23점미만)             1할
③6급이상공무원근무성적평정위원회는 위원장을 포함하여 7인의 위원으로 구성하며, 위원장은 사무총장이 되고 위원은 사무차장ㆍ선거관리실장ㆍ기획관리관ㆍ정당국장ㆍ선거관리관 및 홍보관리관이 된다.
④중앙위원회에 두는 7급이하 및 기능직공무원근무성적평정위원회는 위원장을 포함하여 6인의 위원으로 구성하며, 위원장과 위원은 중앙위원회소속 3ㆍ4급공무원중에서 사무총장이 임명한다.
⑤시ㆍ도위원회에 두는 7급이하 및 기능직공무원근무성적평정위원회는 위원장을 포함하여 6인의 위원으로 구성하며, 위원장은 당해 시ㆍ도위원회 사무국장이 되고, 위원은 당해 시ㆍ도위원회 또는 그 관할구역안의 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회(이하 "구ㆍ시ㆍ군위원회"라 한다)소속 4ㆍ5급공무원중에서 시ㆍ도위원회 위원장이 임명한다.
⑥근무성적평정위원회의 사무를 처리하기 위하여 각 근무성적평정위원회에 간사 1인을 두되, 중앙위원회에 두는 6급이상공무원근무성적평정위원회의 간사는 중앙위원회 총무과장이, 7급이하 및 기능직공무원근무성적평정위원회의 간사는 중앙위원회 인사담당 서기관 또는 행정사무관이 각각 되고, 시ㆍ도위원회에 두는 근무성적평정위원회의 간사는 당해시ㆍ도위원회소속 6급공무원중에서 시ㆍ도위원회위원장이 임명한다. <개정 1999.1.30>

### 제6조(평정자 및 확인자)
근무성적평정은 근무성적평정자(이하 이 장에서 "평정자"라 한다) 및 근무성적확인자(이하 이 장에서 "확인자"라 한다)가 실시하며, 평정자와 확인자는 별표 1과 같다. 다만, 구ㆍ시ㆍ군위원회소속 6급이하 공무원 및 기능직공무원의 경우 평정자가 없을 때에는 당해시ㆍ도위원회 관리과장이 이를 행한다.

### 제7조(업무목표의 설정 및 목표달성도 평가)
①중앙위원회위원장은 매년 2월말까지 평정대상공무원에 대하여 연간 수행할 업무목표를 설정하도록 하여야 한다. 다만, 제2조제2항의 규정에 해당하는 공무원에 대하여는 담당직무의 특성을 고려하여 업무목표의 설정을 생략하게 할 수 있다.
②평정자 및 확인자는 평정대상기간 종료후 업무목표별로 달성도를 평가하고 해당목표의 중요도ㆍ난이도등을 고려하여 목표달성도의 평정점을 결정하여야 한다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 목표설정 및 목표달성도의 평정점 결정의 시기ㆍ절차ㆍ방법 기타 필요한 사항은 중앙위원회위원장이 정하는 바에 의한다.

### 제8조(4급이상 공무원등의 근무성적평정)
제2조제1항의 규정에 해당하는 평정대상공무원의 근무성적평정점은 제7조제2항의 규정에 의한 당해평정대상기간의 목표달성도의 평정점으로 한다.

### 제9조(5급이하 공무원등의 근무성적평정)
①제2조제2항의 규정에 해당하는 평정대상공무원은 평정대상기간 종료후 별지 제1호서식에 당해평정대상기간의 업무추진실적등을 기재하여야 한다.
②평정자 및 확인자는 제1항의 규정에 의한 업무추진실적등의 기재내용과 평정대상기간중 평정대상공무원의 업무수행 관찰결과등을 참고하여 근무실적ㆍ직무수행능력 및 직무수행태도를 평정하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 근무실적은 제7조의 규정에 의한 업무목표의 추진실적 또는 목표달성도의 평정점을 고려하여 평정하고, 직무수행태도는 사무총장이 평정대상기간이전에 감점의 사유와 기준등을 미리 설정하고 평정대상공무원에게 공개한 후 평정대상기간중 감점사유에 해당하는 사실이 있으면 해당기준에 따라 만점에서 감하여 평정한다.
④제2항의 규정에 의하여 평정을 함에 있어서 평정점은 근무실적 6할, 직무수행능력 3할, 직무수행태도 1할의 비율로 하되, 평정자의 평정점과 확인자의 평정점을 각 5할의 비율로 반영한다.
⑤사무총장은 직급별ㆍ부서별 또는 업무분야별 직무의 특수성을 고려하여 별지 제1호서식에 의한 근무성적평정서(평정요소 및 평정요소별 배점을 포함한다)를 달리 정할 수 있다. 이 경우 평정요소는 평정대상공무원이 수행하는 업무와 관련성이 있어야 하며 객관적으로 평정할 수 있도록 정하여야 한다.
⑥제3항 내지 제5항의 규정에 의한 근무실적 및 직무수행능력의 평정은 평정요소별로 탁월ㆍ우수ㆍ보통ㆍ미흡 또는 불량중 하나의 등급으로 평정하되, 탁월등급은 당해평정요소 배점의 만점으로 평정하고, 불량등급은 만점의 5분의 1로 평정하며, 등급별 평정점의 차이는 균등하여야 한다.

### 제10조(근무성적 평정점의 심사ㆍ결정)
①확인자 및 평정자는 제9조의 규정에 의한 평정결과를 종합하여 별지 제4호서식에 의한 평정단위별서열명부(이하 "서열명부"라 한다)를 작성하여 근무성적평정위원회에 제출하여야 한다.
②소속기관의 장(중앙위원회 사무총장 또는 시ㆍ도위원회위원장을 말한다)은 확인자 및 평정자가 제1항의 규정에 의한 서열명부를 작성함에 있어 사전에 소속공무원의 평가의견을 들어 이를 참고하도록 할 수 있다. <개정 1999.1.30>
③근무성적평정위원회는 평정단위별로 제출한 서열명부를 기초로 하여 별지 제5호서식에 의한 근무성적평정표에 제5조제2항의 규정에 의한 분포비율에 맞게 평정대상공무원의 순위와 평정점을 심사ㆍ결정하여야 한다.

### 제11조(결과보고 및 재결정요구)
①근무성적평정위원회는 제10조의 규정에 의한 평정점결정후 10일이내에 근무성적평정서 및 근무성적평정표를 제25조제7항의 규정에 의한 승진후보자명부 작성권자에게 제출하여야 한다. <개정 1999.1.30>
②승진후보자명부 작성권자는 제1항의 규정에 의하여 제출된 평정점 결정결과가 심히 부당하다고 인정되는 때에는 근무성적평정위원회에 이의 재결정을 요구할 수 있다.

### 제12조(근무성적평정의 비공개)
제9조 및 제10조의 규정에 의한 근무성적평정결과는 이를 공개하지 아니한다.

## 제3장 경력평정

### 제13조(경력평정의 대상등)
①경력평정은 제2조제3항의 규정에 의한 평정기준일 현재 승진소요최저연수에 도달한 5급이하 및 기능직공무원에 대하여 실시한다.
②경력평정은 당해공무원의 인사기록카드에 의하여 실시한다. 다만, 인사기록카드에 기재된 사항이라도 필요하다고 인정하는 경우에는 그 기재사항을 조회ㆍ확인한 후 평정할 수 있다.

### 제14조(평정자와 확인자)
경력평정의 평정자와 확인자는 별표 2와 같다.

### 제15조(경력평정<개정 1996.6.29>)
①경력평정은 평정기준일부터 5급공무원의 경우에는 최근 14년, 6급공무원(기능6급이상 기능직공무원을 포함한다)의 경우에는 최근 12년, 7급이하 공무원(기능7급이하 기능직공무원을 포함한다)의 경우에는 최근 10년이내의 기간중 각각 실제로 직무에 종사한 기간(이하 "경력평정대상기간"이라 한다)에 대하여 별표 2의2의 환산율을 적용하여 산정한 경력기간(이하 "환산경력기간"이라 한다)에 별표 4의 평정점을 곱하여 행한다. <개정 1996.6.29, 1999.1.30>
②삭제 <1996.6.29>
③별표 2의2의 규정에 의한 특정직 및 별정직공무원경력의 일반직공무원 및 기능직공무원과의 상당계급과 일반직공무원경력 상호간의 상당계급 및 일반직공무원경력과 기능직공무원경력 상호간의 상당계급은 별표 3과 같다. 다만, 별표 3에 규정되지 아니한 특정직공무원 및 별표 2의2제2호 다목의 규정에 의한 정부투자기관ㆍ민간기업등의 경력의 상당계급은 선거관리위원회공무원규칙 제21조제1항제3호 및 동 규칙 별표 4의 규정에 의한 특별채용예정계급별 경력기준에 의한다. <개정 1996.6.29>

### 제16조(경력의 평정점)
①경력의 총평정점은 30점을 만점으로 한다. <개정 1996.6.29, 1996.12.31, 1999.1.30>
②삭제 <1996.6.29>
③제15조제1항의 규정에 의한 평정점은 별표 4와 같다. 다만, 자체감사담당공무원으로 근무한 당해직급의 경력에 대하여는 1년을 초과하는 매 1월마다 0.04점씩 총 평정점의 만점의 범위안에서 가산하여 평정하되, 가산되는 점수는 2점을 넘지 못한다. <개정 1996.6.29>

### 제17조(경력기간의 계산)
①휴직ㆍ직위해제 및 정직기간은 경력기간에 계산하지 아니한다. 다만, 선거관리위원회공무원규칙 제30조제2항 각호의 규정에 의하여 승진소요최저연수에 산입되는 휴직기간과 직위해제기간은 이를 각각 휴직 또는 직위해제당시의 직급에서 직무에 종사한 것으로 보아 평정한다. <개정 1996.12.31>
1.  삭제 <1996.12.31>
2.  삭제 <1996.12.31>
②제15조제1항의 규정에 의한 환산경력기간은 경력평정대상기간의 각 연ㆍ월ㆍ일별로 별표 2의2의 규정에 의한 환산율을 곱하여 계산하되, 1월은 30일로 계산하고 소수점이하의 일수는 반올림한다. <신설 1996.6.29>
③별표 4의 규정에 의한 환산경력월수는 제2항의 규정에 의한 환산경력기간을 월로 환산하여 계산하되, 15일이상은 1월로 계산하고, 15일미만은 산입하지 아니한다. <개정 1996.6.29>

### 제18조(경력평정결과등의 제출 및 열람)
①제13조 내지 제17조의 규정에 의한 경력평정과 제19조 내지 제21조 및 제23조 내지 제24조의2의 규정에 의한 훈련성적평정 및 가점평정은 별지 제6호서식에 의한 경력ㆍ훈련성적ㆍ가점평정표(이하 "경력등평정표"라 한다)에 의하여 실시한다. <개정 1996.12.31, 1999.1.30>
②확인자 및 평정자는 제1항의 규정에 의한 경력등평정표의 부본을 승진후보자명부 작성권자에게 제출하여야 한다.
③확인자 및 평정자는 평정대상공무원의 요구가 있는 때에는 당해공무원의 경력등평정표를 보여주어야 한다.

## 제4장 훈련성적평정

### 제19조(훈련성적의 평정)
①훈련성적의 평정대상이 되는 교육훈련은 기본교육훈련과 전문교육훈련으로 구분하며, 전문교육훈련은 공통전문교육훈련과 선택전문교육훈련으로 구분한다. 다만, 교육훈련성적이 만점의 6할미만인 경우에는 평정하지 아니한다.
②기본교육훈련성적은 선거연수원 및 공무원교육훈련법에 의한 공무원교육훈련기관(이하 "교육훈련기관"이라 한다)에서 이수한 기본교육훈련의 성적을 대상으로 실시하고, 공통전문교육훈련성적의 평정은 교육훈련기관 또는 사무총장이 정하는 행정기관ㆍ민간기관등에서 이수한 공통전문교육훈련의 성적을 대상으로 실시하며, 선택전문교육훈련성적의 평정은 교육훈련기관ㆍ행정기관 또는 민간기관등에서 이수한 선택전문교육훈련의 성적을 대상으로 실시한다. 다만, 사무총장이 기본교육훈련으로 인정하는 직장훈련 또는 위탁교육훈련의 성적은 이를 기본교육훈련성적으로 평정할 수 있다.
③공무원이 부득이한 사유로 공통전문교육훈련과정을 2개미만 이수한 경우에는 당해계급에서 받은 2주이상의 기본교육훈련성적을 공통전문교육훈련성적으로 보아 평정할 수 있다.

### 제20조(훈련성적의 평정점)
①훈련성적의 총평정점은 20점을 만점으로 하되, 공통전문교육훈련성적과 선택전문교육훈련성적의 만점을 각각 10점으로 한다. 다만, 제19조제3항의 규정에 의하여 공통전문교육훈련성적으로 평정할 수 있는 기본교육훈련성적은 5점을 만점으로 한다.
②공통전문교육훈련성적은 5일이상의 교육훈련과정의 이수성적을 1개 과정당 5점을 만점으로 환산하여 평정하고, 선택전문교육훈련성적은 1일이상의 교육훈련과정과 전문연구활동등을 대상으로 평정하되, 선택전문교육훈련성적의 인정범위 및 점수등은 사무총장이 정하는 바에 의한다. 다만, 선택전문교육훈련성적은 정기평정기준일부터 5년이 경과한 경우에는 그 성적을 인정하지 아니한다.

### 제20조의2(훈련성적 평정의 예외)
①6급공무원 및 8급공무원중 당해계급에서 받은 훈련성적이 없는 경우에는 바로 하위계급에서 받은 성적을 당해계급에서 받은 훈련성적으로 보아 평정할 수 있다.
②공무원교육훈련법에 의한 승진예정직급에 상응하는 기본교육훈련과정의 교육훈련 및 선거관리위원회공무원규칙 제26조의 규정에 의하여 시보공무원이 될 자(시보임용이 면제되는 자를 포함한다)가 받은 교육훈련은 당해계급에서 받은 교육훈련으로 보아 평정한다.
③7급이하 및 기능직공무원의 경우 피교육자로 지명된 일이 없어 제19조의 규정에 의한 공통전문교육훈련을 받지 못한 경우의 공통전문교육훈련성적의 평정은 공통전문교육훈련성적 만점의 6할로 한다.
④다른 직렬의 공무원으로 전직한 경우나 지방공무원이 국가공무원으로 특별채용된 경우에는 종전의 직렬 또는 지방공무원으로서 받은 훈련성적은 당해직렬 또는 국가공무원으로서 받은 훈련성적으로 보아 평정할 수 있다.

### 제21조(중복된 훈련성적의 평정)
제19조의 규정에 의한 평정대상 공통전문교육훈련성적이 3이상인 때에는 그 중 최근에 이수한 2개의 성적을 평정대상 성적으로 한다. <개정 1999.1.30>

## 제5장 가점평정

### 제22조
삭제 <1996.12.31>

### 제23조(자격증등의 가점)
①공무원이 다음 각호의 1에 해당하는 자격증 또는 이수증을 소지한 경우에는 별표 5의 구분에 따라 가점으로 평정한다. 다만, 워드프로세서자격증의 경우에는 하위계급에서 가점평정한 동일한 자격증에 대하여는 다시 가점평정하지 못한다.
1.  워드프로세서자격증 : 국가기술자격법에 의한 자격증에 한한다.
2.  별표 6에 의한 자격증
②별표 6에 의한 자격증의 평정은 해당자격증이 2이상인 경우에는 그 중 1개만을 평정대상으로 하고 공무원으로 재직함으로써 취득한 자격증에 대하여는 이를 평정하지 아니한다.

### 제24조(특수지근무경력의 가점)
①공무원이 정기평정기준일부터 10년(5급공무원의 경우에는 14년, 6급 및 기능6급이상 기능직공무원의 경우에는 12년)이내에 당해계급에서 공무원수당규정 제12조제1항 및 제3항의 규정에 의한 특수지의 해당기관에서 근무한 경력이 있는 경우에는 다음 각호의 점수를 가점으로 평정한다. 이 경우 지방공무원 재직시 지방공무원수당규정 제12조의 규정에 의한 특수지의 해당기관에서 근무한 경력은 국가공무원 해당계급으로 근무한 경력으로 보아 이를 평정한다. <개정 1996.6.29, 1999.1.30>
1.  특수지 가지 또는 나지에서 근무한 경력은 1월마다 0.05점
2.  특수지 다지에서 근무한 경력은 1월마다 0.035점
3.  특수지 라지에서 근무한 경력은 1월마다 0.025점
②제1항의 규정에 의한 가점은 1.25점을 초과하여 평정할 수 없다. <개정 1999.1.30>
③제1항의 규정에 의한 가점은 정기평정기준일 현재까지의 근무경력에 대하여 경력월수 단위로 계산하여 평정하되, 15일이상은 1월로 계산하고, 15일미만은 산입하지 아니한다. <개정 1999.1.30>
④제1항의 규정에 의한 근무경력기간중 휴직ㆍ직위해제 및 정직기간이 있는 때에는 그 기간은 평정대상기간에서 제외한다.

### 제24조의2(실적가점)
①제7조제2항의 규정에 의한 목표달성도의 평정점이 일정기준을 초과하거나 평정대상기간중 탁월한 공적이 인정되는 경우에는 제25조제1항 규정에 의하여 5점의 범위내에서 실적가점을 부여할 수 있다.
②사무총장은 제1항의 규정에 의한 실적가점을 부여하고자 할 때에는 그 부여요건과 기준등을 평정대상기간전에 미리 정하여 평정대상공무원에게 공개하여야 한다.

## 제6장 승진후보자명부

### 제25조(승진후보자명부의 작성)
①승진후보자명부(이하 "명부"라 한다)는 승진에 필요한 요건을 갖춘 5급이하 및 기능직공무원에 대하여 100점을 총평정점의 만점으로 하여 작성하되, 명부의 평정점은 근무성적평정점 50점, 경력평정점 30점, 훈련성적평정점 20점을 각각 만점으로 한다. 다만, 제23조 내지 제24조의2의 규정에 의한 가점 해당자에 대하여는 7.25점의 범위안에서 그 가점을 합산한 점수를 명부의 총평정점으로 한다. <개정 1996.12.31, 1999.1.30>
②제1항의 규정에 의한 근무성적평정점은 명부작성기준일부터 5급공무원은 최근 3년, 6급ㆍ7급공무원 및 기능7급이상 기능직공무원은 최근 2년, 8급이하 공무원 및 기능8급이하 기능직공무원은 최근 1년이내에 당해 계급에서 평정한 평정점을 대상으로 하여 각각 다음 각호의 기준에 의하여 산정한다. <개정 1996.6.29, 1999.1.30>
1.  5급공무원의 근무성적평정점     (최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×50/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한 평정점의 평균×30/100)+(최근 2년전 3년이내에 평정한 평정점의 평균×20/100)
2.  6급ㆍ7급공무원 및 기능7급이상 기능직공무원의 근무성적평정점     (최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×60/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한 평정점의 평균×40/100)
3.  8급이하 공무원 및 기능8급이하 기능직공무원의 근무성적평정점     최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균
③제2항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정단위연도중 평정점이 없는 평정단위기간이 있는 때에는 당해 평정단위연도의 다른 평정단위기간의 평정점을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다.
④제2항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정대상기간중 평정점이 없는 평정단위연도가 있는 때에는 제2항의 평정대상기간에 불구하고 그 평정단위연도의 전후에 평정한 평정점의 평균을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다. 이 경우 평정점이 없는 평정단위연도의 전 또는 후의 평정점이 없는 때에는 그 평정단위 연도의 전 또는 후의 평정점은 30점으로 한다. <개정 1999.1.30>
⑤제1항 단서의 규정에 의하여 합산하는 실적가점은 제2항 각호의 방법에 의하여 산정한 점수로 하되, 5점을 넘지 못한다. 이 경우 제2항 각호중 "근무성적평정점" 및 "평정점"을 각각 "실적가점"으로 본다. <신설 1999.1.30>
⑥제1항의 규정에 의한 각 평정점의 소수점이하는 셋째자리에서 반올림한다.
⑦명부는 별지 제7호서식에 의하여 고득점자순으로 작성하되, 5급 및 6급공무원에 대하여는 중앙위원회사무총장이, 7급이하 및 기능직공무원에 대하여는 승진임용권자가 작성한다.

### 제26조(명부의 작성기준일)
명부는 1월 31일과 7월 31일을 기준으로 작성한다.

### 제27조(명부의 효력)
명부는 그 작성기준일 다음 날부터 효력을 갖는다. 다만, 제29조의 규정에 의하여 명부를 조정하거나 삭제한 때에는 그 다음 날부터 효력을 갖는다.

### 제28조(동점자의 순위)
①명부의 평정점이 동일한 경우에는 다음 각호의 순위에 의하여 선순위자를 결정한다. <개정 1999.1.30>
1.  근무성적평정점 및 실적가점을 합산한 점수가 우수한 자
2.  당해직급에서 장기 근무한 자
3.  당해계급에서 장기 근무한 자
4.  5급이하 및 기능직공무원으로서 계속 장기근무한 자
②제1항의 규정에 의하여도 순위가 결정되지 아니한 때에는 명부작성권자가 선순위자를 결정한다.

### 제29조(명부의 조정 및 삭제)
①명부는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 생긴 때에는 제26조의 규정에 불구하고 이를 지체없이 조정하여야 한다. 다만, 제3호의 경우에는 사유발생 전일에 이를 조정하여야 한다. <개정 1996.12.31>
1.  전입한 공무원이 있는 경우
2.  훈련성적평정 대상이 되는 훈련을 이수한 공무원이 있는 경우
3.  승진소요최저연수에 도달한 공무원이 있는 경우
4.  승진임용 제한사유 또는 일반승진시험의 응시자격 정지사유가 해제된 공무원이 있는 경우
5.  제4조의 규정에 의하여 근무성적을 평정한 공무원이 있는 경우
6.  제23조의 규정에 의한 가점사유가 생긴 공무원이 있는 경우
②명부에 등재된 자가 승진ㆍ전직 또는 명부작성단위를 달리하는 기관으로 전보된 경우, 선거관리위원회공무원규칙 제31조 또는 동 규칙 제78조의 규정에 해당될 경우와 동 규칙 제33조제1항의 규정에 의하여 승진임용순위명부에 등재된 경우에는 그 사유발생일에 해당공무원을 명부에서 삭제하여야 한다.

### 제30조(명부순위의 공개)
명부작성권자는 명부에 등재된 공무원의 요구가 있는 때에는 당해공무원의 명부순위를 알려주어야 한다.

## 제7장 삭제 <1999.1.30>

### 제31조
삭제 <1999.1.30>

### 제32조
삭제 <1999.1.30>

### 제33조
삭제 <1999.1.30>

### 제34조
삭제 <1999.1.30>

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-10-24 제00128호)
부칙 <제128호,1995.10.24>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제19조 내지 제21조의 규정은 1996년 12월 31일부터 시행하고, 1996년 12월 30일까지의 교육훈련성적은 기본교육훈련성적만을 평정하되, 15점을 만점으로 환산하여 평정한다.
②(승진후보자명부에 관한 경과조치) 이 규칙 시행이전에 작성된 승진후보자명부는 당해직급의 승진후보자명부가 새로이 작성될 때까지 효력을 가진다.
③(훈련성적 평정에 관한 경과조치) 제19조 내지 제21조의 규정에 의한 훈련성적평정점을 산정함에 있어서 종전의 규정에 의한 훈련성적 평정점은 그 평정점에 15분의 10을 곱하여 산출한 점수를 기본교육성적 평정점으로 보되, 소숫점이하는 셋째자리에서 반올림한다.
④(경력평정에 관한 적용례) 제16조제3항 단서의 규정에 의한 자체감사담당공무원 근무경력의 평정은 이 규칙 시행일이후의 해당분야 근무경력부터 적용한다.
⑤(전문교육성적의 평정에 관한 적용례) 제19조 내지 제21조의 규정에 의한 전문교육성적의 평정은 1996년 1월 1일이후에 이수한 전문교육과정 이수성적부터 적용한다.
⑥(포상가점에 관한 유효기간) 제22조의 규정에 의한 포상가점은 5급 및 6급공무원에 대하여는 1996년 6월 29일까지 7급이하 및 기능직공무원에 대하여는 1996년 9월 29일까지 각각 효력을 가진다.

### 부칙 (공포 1996-06-29 제00136호)
부칙 <제136호,1996.6.29>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제15조 내지 제17조 및 제24조제1항의 개정규정은 5급·6급공무원에 대하여는 1996년 6월 30일부터, 7급이하 및 기능직공무원에 대하여는 1996년 9월 30일부터 각각 시행한다.
②(승진후보자명부에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성된 승진후보자명부는 이 규칙 시행후 최초로 당해직급의 승진후보자명부가 작성될 때까지 효력을 가진다.
③(경력평정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 선거관리위원회공무원규칙 제30조제1항의 규정에 의한 승진소요최저연수에 도달하지 아니한 공무원으로서 이 규칙 시행후 최초로 승진후보자명부가 작성되기 전에 승진소요최저연수에 도달한 공무원에 대하여 경력평정을 하는 경우에는 제15조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.

### 부칙 (공포 1996-12-31 제00139호)
부칙 <제139호,1996.12.31>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만 제16조·제20조·제25조 및 별표 4의 개정규칙(이하 "제16조등의 개정규정"이라 한다)은 5급·6급공무원에 대하여는 1996년 12월 31일부터, 7급이하 및 기능직공무원에 대하여는 1997년 3월 31일부터 시행한다.
제2조 (승진후보자명부에 관한 경과조치) ①1996년 12월 31일 현재 종전의 규정에 의하여 작성된 승진후보자명부는 제16조등의 개정규정 시행후 최초로 당해직급의 승진후보자명부가 작성될 때까지 효력을 가진다.
②다음 각호에 해당하는 자에 대하여는 제16조등의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 승진후보자명부를 조정하며, 훈련성적평정은 제20조의 개정규정에 불구하고 기본교육성적만을 15점 만점으로 평정한다.
1. 1996년 12월 31일부터 1997년 1월 31일사이에 제29조제1항 각호의 1에 해당하는 5급 및 6급공무원
2. 1996년 12월 31일부터 1997년 4월 30일사이에 제29조제1항 각호의 1에 해당하는 7급이하 및 기능직공무원

### 부칙 (공포 1999-01-30 제00161호)
부칙 <제161호,1999.1.30>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (평정대상기간에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 제2조제3항의 규정에 의한 7급이하 공무원 및 기능직공무원에 대한 근무성적평정·경력평정 및 훈련성적평정의 정기평정대상기간은 1999년 1월 31일에 종료된 것으로 본다.
제3조 (훈련성적평정등에 관한 경과조치) 1998년 12월 31일을 기준으로 하여 실시하는 근무성적평정 및 경력평정은 종전의 규정에 의하여 실시한다. 다만 근무성적평정점 및 경력평정점은 제5조제2항 및 제16조제1항의 개정규정에 의한다.
제4조 (기본교육훈련성적의 평정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 이수한 기본교육훈련은 제20조제1항의 개정규정에 불구하고 이를 공통전문교육훈련으로 보아 10점을 만점으로 하여 평정한다. 다만, 신규채용자에 대한 기본교육훈련(채용후보자 및 5급승진후보자에 대한 기본교육훈련을 포함한다)은 1999년 12월 31일까지에 한하여 이를 공통전문교육훈련으로 보아 10점을 만점으로 하여 평정한다.
제5조 (전문교육훈련성적의 평정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 이수한 전문교육훈련은 제19조 내지 제20조의2의 개정규정에 의한 선택전문교육훈련으로 보아 평정하되, 1999년 12월 31일까지는 종전의 제20조제2항의 규정에 의하여 평정한다.
제6조 (근무성적평정점등의 환산에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 평정한 6급이하 공무원 및 기능직공무원의 근무성적평정점 및 경력평정점을 제25조의 개정규정에 의한 근무성적평정점 및 경력평정점으로 환산함에 있어서는 근무성적평정점은 당해공무원의 근무성적평정점에 4분의 5를 곱하여 산출한 점수를, 경력평정점은 당해공무원의 경력평정점에 4분의 3을 곱하여 산출한 점수를 각각 근무성적평정점 및 경력평정점으로 본다. 이 경우 소숫점이하는 셋째자리에서 반올림한다.
제7조 (승진후보자명부 및 인사평정서에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성된 6급이하 일반직 및 기능직공무원의 승진후보자명부는 이 규칙 시행후 최초로 당해직급의 승진후보자명부가 작성될 때까지 효력을 가진다.
② 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성된 4급공무원의 인사평정서는 이 규칙 시행후 최초로 당해공무원에 대하여 실시하는 근무성적의 평정이 있을 때까지 효력을 가진다.
제8조 (실적가점의 부여기준등에 관한 경과조치) 제9조제3항 및 제24조의2제2항의 개정규정에 불구하고 1999년 3월 31일까지 직무수행태도 감점의 사유 및 기준과 실적가점의 부여요건·기준등을 각각 정한 경우에는 1999년 6월 30일을 기준으로 실시하는 근무성적평정 및 실적가점에 이를 적용할 수 있다.
