---
법령명: 법령 등 공포에 관한 법률
문서종: 법률
provision_id: "law:법령등공포에관한법률#DOC"
law_id: 001430
mst: 4299
시행일자: 19821129
공포일자: 19821129
source: "https://www.law.go.kr/법령/법령 등 공포에 관한 법률"
---

# 법령 등 공포에 관한 법률
> 법률 · 시행 1982-11-29 · 공포 1982-11-29 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 법은 법령등의 공포절차에 관하여 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(전문)
헌법개정ㆍ법률ㆍ조약 및 대통령령의 공포문과 헌법개정안ㆍ예산 및 예산외국고부담계약의 공고문에는 전문을 붙여야 한다.

### 제3조(헌법개정안)
헌법개정안공고문의 전문에는 대통령 또는 국회재적의원 과반수가 발의한 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 각 국무위원이 부서한다. <개정 1973.3.9, 1982.11.29>

### 제4조(헌법개정)
헌법개정공포문의 전문에는 헌법개정안이 대통령 또는 국회재적의원 과반수의 발의로 제안되어 국회에서 재적의원 3분의 2이상의 찬성을 얻고 국민투표에서 국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 국새 및 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 각 국무위원이 부서한다.

### 제5조(법률)
①법률공포문의 전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29>
②헌법 제89조제6항의 규정에 의하여 국회의장이 공포하는 법률의 공포문전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻 및 헌법 제89조제6항의 규정에 의하여 공포한다는 뜻을 기재하고, 국회의장이 서명한 후 국회의장인을 압날하고 그 일자를 명기하여야 한다. <개정 1973.3.9, 1982.11.29>

### 제6조(조약)
조약공포문의 전문에는 국회의 동의 또는 국무회의의 심의를 거친 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29>

### 제7조(대통령령)
대통령령공포문의 전문에는 국무회의의 심의를 거친 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29>

### 제8조(예산등)
예산 및 예산외국고부담계약공고문의 전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 일자를 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서하여야 한다. <개정 1982.11.29>

### 제9조(총리령등)
①총리령을 공포할 경우에는 그 일자를 명기하고, 국무총리가 서명한 후 총리인을 압날한다.
②부령을 공포할 경우에는 그 일자를 명기하고, 당해 부의 장관이 서명한 후 당해 장관인을 압날한다.

### 제10조(법령번호)
①법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령은 각각 그 번호를 붙여서 공포한다.
②제1항의 번호는 법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 각 부령별로 표시한다. 다만, 국회의장이 공포하는 법률의 번호는 국회규칙이 정하는 바에 의하여 따로이 표시하되, 대통령이 공포한 법률과 구별할 수 있는 표지를 하여야 한다. <개정 1982.11.29>

### 제11조(공포·공고절차)
①헌법개정ㆍ법률ㆍ조약ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령의 공포와 헌법개정안ㆍ예산 및 예산외국고부담계약의 공고는 관보에 게재하여 이를 한다. <개정 1982.11.29>
②국회법 제91조제2항의 규정에 의하여 국회의장이 법률을 공포하고자 할 때에는 서울특별시에서 발행되는 일간신문 2이상에 게재함으로써 한다.

### 제12조(공포·공고일)
제11조의 법령등의 공포 또는 공고일은 그 법령등을 게재한 관보 또는 신문이 발행된 날로 한다. <개정 1982.11.29>

### 제13조(시행일)
대통령령ㆍ총리령 및 부령은 특별한 규정이 없는 한 공포한 날로부터 20일을 경과함으로서 효력을 발생한다.

### 제13조의2(법령의 시행유예기간)
국민의 권리제한 또는 의무부과와 직접 관련되는 법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령은 긴급히 시행하여야 할 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 공포일로부터 적어도 30일이 경과한 날로부터 시행되도록 하여야 한다.

### 제14조(시행령)
이 법의 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1982.11.29>

## 부칙
### 부칙 (공포 1963-12-16 제01539호)
부칙 <제1539호,1963.12.16>
①(시행일) 이 법은 1962년 12월 26일 공포한 개정헌법의 시행일부터 시행한다.
②(폐지법령) 공포식령은 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 법 시행 당시의 법률·각령 및 부령의 번호는 제10조제2항의 규정에 의하여 붙인 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1973-03-09 제02585호)
부칙 <제2585호,1973.3.9>
이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1982-11-29 제03573호)
부칙 <제3573호,1982.11.29>
이 법은 공포한 날로부터 시행한다.
