---
법령명: 법원공무원 평정규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:법원공무원평정규칙#DOC"
law_id: 005815
mst: 50825
시행일자: 19891120
공포일자: 19891120
source: "https://www.law.go.kr/법령/법원공무원 평정규칙"
---

# 법원공무원 평정규칙
> 대법원규칙 · 시행 1989-11-20 · 공포 1989-11-20 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 법원일반직 및 기능직공무원(이하 법원일반직공무원은 "일반직", 법원기능직공무원은 "기능직", 법원일반직 및 기능직공무원은 "공무원"이라 각한다)의 승진임용등 인사관리를 위한 각종 평정에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(승진후보자명부 작성을 위한 평정)
①일반직 5급이하 및 기능직에 대하여는 법원공무원규칙 제36조의 규정에 의한 승진후보자명부 작성의 자료로 하기 위하여 각 소속기관의 장의 주관하에 근무성적평정, 경력평정, 훈련성적평정 및 가점평정을 실시한다.
②제1항의 승진후보자명부는 별표 1의 서식으로 하며 근무성적평정점 45점, 경력평정점 35점, 훈련성적평정점 20점을 각각 최고점으로 하고 이를 합산한 100점을 만점으로 하여 작성하되 제30조, 제31조의 규정에 의한 가점해당자에 대하여는 평정된 가점을 합산한 점수를 승진후보자명부의 총점으로 한다.
③제1항의 각종 평정은 법원공무원규칙 제38조의 규정에 의한 승진후보자명부 작성 기준일마다 정기적으로 실시한다.(정기평정)
④제3항의 정기평정외에 법원공무원규칙 제37조의 규정에 의한 승진 후보자명부의 조정사유가 생긴 때에는 그 때마다 경력평정, 훈련성적평정, 가점평정을 실시하며(수시평정), 이 경우 경력평정은 최근의 정기평정일을, 훈련성적평정과 가점평정은 명부조정일을 각 기준으로 한다.

### 제3조(인사평정서)
①일반직 4급에 대하여는 국가공무원법 제40조제1항 단서 전단 및 법원공무원규칙 제34조의 규정취지에 따라 인사평정서를 작성한다. <개정 1983.11.7>
②인사평정서의 작성기준일은 1월말일로 한다.

## 제2장 근무성적평정

### 제4조(근무성적평정대상)
근무성적은 일반직 5급이하 및 기능직에 대하여 평정한다.

### 제5조(근무성적 평정의 기준)
근무성적의 평정은 당해공무원의 근무실적, 직무수행능력, 직무수행태도 및 청렴도등을 평가하여야 한다.

### 제6조(평정자와 확인자)
①근무성적의 평정자와 확인자는 별표 2와 같다. 다만, 위 규정에 의하여 평정할 수 없는 경우에는 법원행정처장이 평정대상자의 상급 감독자중에서 평정자와 확인자를 따로 지정할 수 있다. <개정 1989.3.30>
②직무대리 또는 겸임근무 공무원의 평정은 그 기간이 2월이상인 경우에는 직무대리 또는 겸임 근무기관에서 평정한다.

### 제7조(근무성적 평정의 예외)
①신규채용, 승진임용, 휴직, 직위해제, 기타 사유등으로 당해평정단위 기간중의 근무기간이 2월미만인 경우에는 근무성적평정을 하지 아니한다.
②공무원이 법원이외의 국가기관에서 겸임근무하거나 파견근무(교육훈련을 위한 파견근무는 제외)한 기간은 제1항의 근무기간에 포함한다. 이 경우 겸임근무 또는 파견근무로 인하여 법원에서의 근무기간이 2월미만으로 된 때에는 겸임근무 또는 파견근무 기관의 의견을 물어 평정하여야 한다.
③공무원이 국가기관 이외의 기관에 파견되거나, 교육훈련을 위하여 법원 이외의 국가기관에 파견됨으로 인하여 근무기간이 제1항의 기간에 미달하게 된 경우에는 당해공무원의 전회의 근무성적평정을 당해평정으로 본다.
④공무원이 승진후보자명부 작성단위를 달리하는 소속기관으로 전보된 후 2월이내에 평정을 실시하게 될 경우에는 현 소속기관에서 평정하되 제13조제2항의 규정에 의하여 송부받은 전회까지의 근무성적 평정결과를 참작하여야 한다.
⑤공무원이 전직한 경우에는 원직급에서 받은 근무성적평정을 당해평정으로 본다.

### 제8조(근무성적평정표의 작성)
근무성적평정표는 일반직 5급[별표 3], 일반직 6급이하[별표 4] 및 기능직[별표 5] 근무성적평정표의 3종으로 구분하여 계급 및 직렬별로 각각 작성한다.

### 제9조(평정의 채점)
①평정의 채점은 각 평정요소의 총점의 최고점을 45점으로 최하점을 25점으로 하며, 평정자와 확인자는 각각 22.5점을 최고점으로 12.5점을 최하점으로 하여 채점한다.
②제1항 채점은 소수점이하 1위까지로 한다.

### 제10조(평정점의 분포비율)
①평정자는 소속 평정대상자의 직급별로 평정결과가 다음 각호의 분포비율에 맞도록 평정하여야 한다. <개정 1985.10.31>
1.  수(41점이상)ㆍㆍㆍㆍㆍㆍㆍㆍ2할
2.  우(35점이상∼41점미만)ㆍㆍㆍ3할
3.  양(29점이상∼35점미만)ㆍㆍㆍ4할
4.  가(29점미만)ㆍㆍㆍㆍㆍㆍㆍㆍ1할
②확인자는 소속 평정대상자 전원에 대하여 제1항의 비율을 기준으로 확인한다.

### 제11조(동점 평정의 금지)
근무성적을 평정함에 있어서는 특별한 사정이 없는 한 소속 평정대상자의 총평정점이 동일하지 않도록 평정하여야 한다.

### 제12조(근무성적 평정의 조정)
①일반직 5급의 근무성적평정은 근무성적평정조정위원회의 심의조정을 거쳐야 한다.
②제1항의 근무성적평정조정을 위하여 법원행정처에 일반직 5급 근무성적평정조정위원회를 둔다.
③제2항의 위원회는 법원행정처장을 위원장으로 하고 대법원장이 지명하는 위원 3인으로 구성하며, 법원행정처장이 지명하는 간사 1인을 둔다.
④제2항의 위원회는 다음 각호의 사항을 심의 조정한다.
1.  평정대상공무원 전원의 분포비율
2.  소속기관간의 균형
3.  기타 근무성적평정의 신뢰성과 타당성 제고를 위한 사항
⑤법원행정처장은 근무성적평정이 근무성적평정조정위원회에서 조정된 경우에는 그 조정의 결과를 해당소속기관의 장에게 통지한다.

### 제13조(평정서의 송부)
①소속기관의 장은 근무성적평정이 있은 경우에 법원공무원규칙 제40조의 규정에 의한 승진후보자명부의 부본과 함께 근무성적평정표의 부본을 법원행정처장에게 송부하여야 한다.
②공무원이 다른 소속기관으로 전보된 경우에는 전 소속기관의 장은 현 소속기관의 장에게 즉시 그 공무원에 대한 근무성적평정표 일체를 송부하여야 한다.

### 제14조(평정의 비공개)
근무성적평정의 결과는 공개하지 아니한다.

### 제15조(명부상의 근무성적평정점 산정)
①승진후보자명부 작성시의 근무성적평정점은 명부작성 기준일로부터 기산하여(당해기준일에 한 근무성적평정을 포함한다)일반직 5급은 최근4년, 일반직 6급 및 기능직 6등급은 최근 3년, 일반직 7급, 8급 및 기능직 7등급, 8등급은 최근 2년, 일반직 9급 및 기능직 9등급, 10등급은 최근 1년이내에 평정한 근무성적평정점을 대상으로 하여 다음 각호의 공식에 의하여 산정한다.
1.  일반직 5급의 근무성적평정점=(최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×40/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한 평정점의 평균×30/100)+(최근 2년전 3년이내에 평정한 평정점의 평균×20/100)+(최근 3년전 4년이내에 평정한 평정점의 평균×10/100)
2.  일반직 6급 및 기능직 6등급의 근무성적 평정점=(최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×50/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한 평정점의 평균×30/100)+(최근 2년전 3년이내에 평정한 평정점의 평균×20/100)
3.  일반직 7급, 8급 및 기능직 7등급, 8등급의 근무성적평정점=(최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×60/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한 평정점의 평균×40/100)
4.  일반직 9급 및 기능직 9등급, 10등급의 근무성적평정점=최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균
②제1항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정단위연도중 평정점이 없는 평정단위기간이 있을 때에는 당해평정단위연도의 다른 평정단위기간의 평정점을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다.
③제1항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정대상기간중 평정점이 없는 평정단위연도가 있을 때에는 제1항의 평정대상기간에 불구하고 그 평정단위연도의 전후에 평정한 평정점의 평균을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다. 이 경우 평정점이 없는 평정단위연도전의 평정점이 없을 때에는 그 평정단위연도전의 평정점은 29점으로 한다.
④제1항의 규정에 의한 근무성적평정점은 소수점이하 3위까지 계산한다.

## 제3장 경력평정

### 제16조(경력평정의 대상)
경력평정은 평정일 현재 승진 소요최저연수에 도달한 일반직 5급이하 및 기능직에 대하여 평정한다.

### 제17조(경력평정의 기준)
공무원의 경력은 직급별로 담당직무수행과 관계되는 정도를 기준으로 평정한다.

### 제18조(경력평정의 방법)
경력평정은 당해공무원의 인사기록카아드에 의하여 평정한다. 다만, 필요하다고 인정하는 경우에는 그 경력사항을 조회 확인한 후 평정할 수 있다.

### 제19조(평정자와 확인자)
경력평정은 평정대상자가 소속하고 있는 소속기관의 인사업무를 분장하고 있는 과의 과장이 평정자가 되고, 그 소속기관의 장이 확인자가 된다.

### 제20조(경력의 구분)
①경력은 이를 갑경력, 을경력, 병경력 및 정경력으로 구분하며, 그 평정기간은 평정기준일로부터 기산하여 최근 8년으로 하되, 갑경력 및 을경력은 각각 평정기준일로부터 기산하여 최근 4년과 그이전 4년으로 구분하여 평정한다.
②갑경력, 을경력, 병경력 및 정경력의 구분은 다음과 같다.
1.  갑경력     동일직렬의 동일계급의 법원공무원의 경력
2.  을경력
가.  동일직렬의 바로 하위계급의 법원공무원의 경력
나.  동일직군의 동일계급의 법원공무원의 경력
3.  병경력
가.  다른 직군의 동일계급의 법원공무원의 경력
나.  동일직급상당의 법원별정직공무원의 경력
다.  일반직의 경우에는 동일계급 상당의 법원기능직의 경력, 기능직의 경우에는 동일등급 상당의 법원일반직의 경력
4.  정경력
가.  동일직렬 이외의 바로 하위계급 상당의 법원공무원의 경력
나.  법원공무원 이외의 공무원경력중 동일계급 상당의 경력
③제2항제4호 나. 의 규정에 의한 정경력의 직급환산 기준은 별표 6과 같다.

### 제21조(경력평정점수의 산정)
갑경력은 35점, 을경력은 27.84점, 병경력은 6.72점, 정경력은 5.76점을 각각 평정점의 만점으로 하되 경력별 평정점은 별표 7과 같이 하여 각 경력의 점수를 합산한 점수를 경력평정점으로 한다.

### 제22조(경력기간의 계산)
①휴직, 직위해제 및 징계처분의 기간은 경력기간에 계산하지 아니한다. 다만, 국가공무원법 제71조제1항제3호, 제5호 또는 동조제2항제1호의 규정에 의하여 휴직한 후 복직한 경우에는 그 휴직당시 재직하였던 직급에 재직한 것으로 보아 이를 평정한다.

### 제23조(중복경력제외)
2이상의 경력이 중복되는 경우에는 본인에게 유리한 경력 하나만을 평정한다.

### 제24조(경력평정표의 양식)
경력평정표는 별표 8의 서식에 따라 작성한다.

### 제25조(준용규정)
제13조의 규정은 경력평정표에 이를 준용한다.

### 제26조(평정결과의 열람)
경력평정결과는 평정대상자의 요구가 있을 때에는 열람케 한다.

## 제4장 훈련성적평정

### 제27조(훈련성적의 평정)
①훈련성적의 평정은 법원공무원교육원규칙에 의한 법원일반직공무원 교육과정에서 이수한 훈련성적만을 평정한다. 다만, 훈련성적이 만점의 6할미만인 경우에는 평정하지 아니한다.
②제1항의 훈련성적평정은 평정일로부터 5년이내에 당해계급 또는 등급에서 받은 2주이상의 훈련성적에 한한다.
③제2항의 기간내에 피교육자로 지명된 일이 없어 제2항의 훈련을 받지 못한 경우의 훈련성적평정점은 훈련성적평정 만점의 6할로 한다.
④시보 또는 시보가 될자 및 승진임용 예정자가 받은 2주이상의 훈련성적은 이를 임용예정계급 또는 등급에서 받은 것으로 본다. <개정 1983.11.7>

### 제28조(훈련성적평정점의 산정)
①훈련성적평정점은 20점을 만점으로 하되, 다음 공식에 의하여 산정한다.       훈련성적/훈련성적의 만점×20=훈련성적평정점
②제1항의 규정에 의한 훈련성적평정점은 소수점이하 3위까지 계산한다.

### 제29조(중복훈련성적 제외)
제27조의 규정에 의한 평정대상 훈련성적이 2이상일 때에는 그중 우수한 성적 하나만을 평정한다.

## 제5장 가점평정

### 제30조(포상가점)
①공무원이 직무수행상의 공적으로 상훈법에 의한 훈장, 포장, 대통령표창, 법원표창내규에 의한 표창과 우수공무원 상여금지급규칙에 의한 포상(이하 "포상"이라 한다)을 받은 경우에는 다음의 점수를 가점한다. <개정 1985.10.31, 1989.11.20>
1.  훈장, 포장                                                    2.0점
2.  대통령 및 대법원장표창, 우수공무원상여금지급규칙에 의한 포상  1.5점
3.  국무총리표창                                                  1.0점
4.  법원행정처장표창                                              1.0점
5.  사법연수원장, 각급법원장, 법원공무원교육원장 및 법원도서관장 표창 0.5점
②제1항의 가점은 당해계급 또는 등급에서 받은 포상에 한하되 그 포상이 2개이상일 때에는 점수가 많은 것 하나만을 가점한다. <개정 1985.10.31>

### 제31조(자격증 가점)
①기능검정실시의 권한이 있는 기관이 시행하는 시험에 합격하여 한글타자자격증을 취득한 6급이하 공무원에 대하여는 별표 9의 구분에 따라 가점한다.
②제1항의 가점은 당해계급 또는 동급에서 받은 자격증에 한하되 하위 계급에서 가점평정한 동일한 자격증에 대하여는 다시 가점평정하지 못한다.

## 제6장 인사평정서

### 제32조(인사평정서의 양식)
제3조의 규정에 의한 인사평정서는 별표 10의 서식에 의하여 작성한다.

### 제33조(평정자와 확인자)
①인사평정서의 평정자와 확인자는 별표 11과 같다.
②평정자는 인사평정서의 인적사항, 평정사항 및 국가에의 공헌실적란을 기재하고, 확인자는 종합평정 의견란을 기재한다.

### 제34조(인사평정서의 조정)
①평정자와 확인자는 제33조의 규정에 의하여 작성된 인사평정서를 수시 조정할 수 있으며 이 경우 평정자와 확인자는 각 해당란에 주서로 부기한다.

### 제35조(인사평정서의 송부)
①확인자는 인사평정서를 작성하였거나 수시 조정하였을 경우에 그 부본을 작성일 또는 수시조정일로부터 5일이내에 법원행정처장에게 송부하여야 한다. <개정 1983.11.7>
②제13조제2항은 인사평정서에 이를 준용한다.

### 제36조(인사평정서의 비공개)
인사평정서의 평정결과는 공개하지 아니한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1981-12-02 제00790호)
부칙 <제790호,1981.12.2>
①(시행일) 이 규칙은 1981년 12월 1일부터 시행한다. 다만, 이 규칙 제15조의 규정은 1983년 1월 1일부터 시행한다.
②(1982년 12월 31일까지의 근무성적평정점 산정) 1982년 12월 31일이전에 작성되는 승진후보자명부의 근무성적평정점 산정에 있어서는 최근 3회의 평정을 평균한(당해직급에서의 근무성적이 3회미만인 때에는 평정한 회수의 평균)점수를 그 평정점으로 한다.
③(근무성적평정점에 대한 경과규정) 이 규칙 시행일이후에 작성되는 승진후보자명부의 근무성적평정점 산정에 있어서 이 규칙 시행일이전에 평정한 근무성적평정점은 당해평정점에 5점을 가산한 점수를 이 규칙의 규정에 의한 평정점으로 한다.

### 부칙 (공포 1983-11-07 제00862호)
부칙 <제862호,1983.11.7>
①이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②제27조제4항의 개정규정은 이 규칙 시행전에 시보 또는 승진임용예정자가 받은 2주이상의 훈련성적에 대하여도 적용한다.

### 부칙 (공포 1985-10-31 제00914호)
부칙 <제914호,1985.10.31>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-04-01 제01008호)
부칙 <제1008호,1988.4.1>
이 규칙은 1988년 4월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-03-30 제01058호)
부칙 <제1058호,1989.3.30>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1989-11-20 제01089호)
부칙 <제1089호,1989.11.20>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
