---
법령명: 농림수산업자 신용보증법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:농림수산업자신용보증법시행령#DOC"
law_id: 003182
mst: 17863
시행일자: 19950617
공포일자: 19950617
source: "https://www.law.go.kr/법령/농림수산업자 신용보증법 시행령"
---

# 농림수산업자 신용보증법 시행령
> 대통령령 · 시행 1995-06-17 · 공포 1995-06-17 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 농림수산업자신용보증법(이하 "법"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(농림수산단체)
법 제2조제1항제7호에서 "농림수산단체로서 대통령령으로 정하는 자"라 함은 다음 각호의 자를 말한다.<개정 1992ㆍ6ㆍ1, 1994ㆍ12ㆍ23>
1.  농촌근대화촉진법에 의하여 설립된 농지개량조합
2.  엽연초생산협동조합법에 의하여 설립된 엽연초생산협동조합
3.  인삼협동조합법에 의하여 설립된 인삼협동조합
4.  농어촌발전특별조치법에 의하여 설립된 영농조합법인 및 위탁영농회사
5.  기타 농림수산업의 근대화에 이바지하는 단체로서 재정경제원장관이 농림수산부장관과 협의하여 정하는 단체

### 제3조(농림수산업자금)
법 제2조제3항에서 "농림수산업자금"이라 함은 농림수산업의 근대화를 위하여 필요한 다음 각호의 1에 해당하는 자금을 말한다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5, 1990ㆍ11ㆍ8>
1.  법 제2조제1항제1호의 자에게 대출되는 영농자금, 과수등의 식재ㆍ육성자금ㆍ축산자금ㆍ잠업자금등 농림업발전에 필요한 자금.
1의2.  법 제2조제1항제2호의2 또는 제2호의3의 자에게 대출되는 축산업 발전에 필요한 자금
2.  법 제2조제1항제3호 및 제4호의 자에게 대출되는 영어자금ㆍ어선건조자금등 수산업발전에 필요한 자금.
3.  법 제2조제1항제5호의 자에게 대출되는 조림자금ㆍ묘포설치자금등 임업발전에 필요한 자금.
4.  법 제2조제1항제6호의 규정에 의한 농업기계사후봉사업을 영위하는 자에게 대출되는 농업기계사후봉사시설의 설치 또는 농업기계사후봉사용 부품의 확보에 필요한 자금
5.  법 제2조제1항제2호 및 제7호의 자에게 대출되는 설립목적달성에 필요한 사업자금.

### 제4조(농림수산업계대표인 위원)
①법 제3조제2항제6호의 규정에 의한 위원의 임기가 만료되는 때에는 늦어도 그 임기만료 20일전까지 후임자를 위촉하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 위촉된 후임자의 임기의 기산일은 전임자의 임기가 만료된 날의 다음 날로 한다.<개정 1977ㆍ3ㆍ8>

### 제5조(심의회의 소집 및 의장)
①법 제3조제1항의 규정에 의한 농림수산업자신용보증심의회(이하 "심의회"라 한다)의 회의는 법 제5조제2항에 규정된 관리기관의 장이 필요에 의하여 또는 심의회의 재적위원 과반수의 요구에 의하여 이를 소집한다.
②심의회의 의장은 관리기관의 장이 되며 의장이 사고가 있을 때에는 법 제3조제4항의 규정에 의하여 당해 의장인 위원의 직무를 대행하는 관리기관의 이사인 자가 의장의 직무를 대행한다.

### 제6조(의안)
①심의회의 의안은 관리기관의 장이 작성한다.
②관리기관의 장은 제1항의 의안을 개회 3일전까지 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 예외로 한다.<개정 1977ㆍ3ㆍ8>

### 제7조(의결방법)
심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 경우에는 의장이 결정하는 바에 따른다.

### 제8조(의견진술)
①관리기관의 임원 및 직원은 심의회에 출석하여 의견을 말할 수 있다.
②심의회는 필요한 경우에는 관계인사를 초청하여 의견을 들을 수 있다.

### 제9조(회의 참여의 제한)
심의회의 위원은 본인, 배우자, 본인 또는 배우자가 소속하는 단체나 본인과 4촌 이내의 혈족 또는 2촌이내의 인척관계가 있는 자와 직접적인 이해관계가 있는 의안의 심의에 참여하지 못한다.

### 제10조(신용보증신청)
법 제8조제2항에 의한 신용보증의 신청을 하고자 하는 자는 그 신청서를 대출받고자 하는 금융기관을 거쳐 관리기관에 제출하여야 한다.

### 제11조(신용보증)
제10조의 규정에 의하여 신용보증의 신청을 받은 관리기관이 농림수산업자의 신용을 보증하는 경우에는 그 신용보증서를 당해 금융기관에 교부하여야 한다.<개정 1977ㆍ3ㆍ8>

### 제12조(보증채무의 이행청구)
①법 제12조에 규정하는 융자금의 대손은 심의회의 대손판정에 의하여 확정된다. 다만, 대손판정금액이 심의회가 미리 정한 금액이내인 경우에는 관리기관장의 대손판정에 의하여 확정할 수 있다.
②제1항의 대손판정을 받고자 하는 금융기관은 대손판정신청서에 대손확정에 필요한 증빙서류를 첨부하여 관리기관에 제출하여야 한다.
③관리기관은 제2항의 청구를 받은 때에는 제1항 단서에 해당하는 경우를 제외하고는 지체없이 그 의견을 갖추어 대손판정 여부를 심의회에 부의하여야 한다.
④관리기관은 제1항의 규정에 의한 판정결과를 당해 금융기관에 통지하여야 한다.
⑤금융기관은 법 제12조의 규정에 의하여 보증채무의 이행을 청구하고자 할 때에는 보증채무이행청구서를 관리기관에 제출하여야 한다.

### 제13조(보증료)
법 제11조의 규정에 의한 보증료는 관리기관이 보증한 농림수산업자금의 대출액중 보증금액에 대하여 연 1천분의 3을 곱하여 산출한 금액으로 한다. 다만, 보증 약정기간이 3년이상인 경우에는 보증금액에 대하여 연 1천분의 2를 곱하여 산출한 금액으로 한다.<개정 1973ㆍ9ㆍ8, 1992ㆍ6ㆍ1, 1995ㆍ6ㆍ17>

### 제14조(시행규칙)
이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 총리령으로 정한다.<개정 1994ㆍ12ㆍ23>

## 부칙
### 부칙 (공포 1971-05-15 제05638호)
부칙 <제5638호,1971.5.15>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1973-09-08 제06848호)
부칙 <제6848호,1973.9.8>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1977-03-08 제08477호)
부칙 <제8477호,1977.3.8>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행전에 성립된 보증채무에 관하여는 이 영이 정하는 바에 의한다.

### 부칙 (공포 1981-06-05 제10330호)
부칙 <제10330호,1981.6.5>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-11-08 제13157호)
부칙 <제13157호,1990.11.8>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1992-06-01 제13656호)
부칙 <제13656호,1992.6.1>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 제13조의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 납부의무가 발생하는 보증료부터 적용한다.

### 부칙 (공포 1994-12-23 제14438호)
부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른법령의 개정) ①내지 <56>생략
<57>농림수산업자신용보증법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조 제5호중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 하고, 제14조중 "재무부령"을 "총리령"으로 한다.
<58>내지 <327>생략

### 부칙 (공포 1995-06-17 제14669호)
부칙 <제14669호,1995.6.17>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 제13조의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 납부의무가 발생하는 보증료부터 적용한다.
