---
법령명: 가축전염병 예방법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:가축전염병예방법시행규칙#DOC"
law_id: 006128
mst: 79520
시행일자: 20070628
공포일자: 20070628
source: "https://www.law.go.kr/법령/가축전염병 예방법 시행규칙"
---

# 가축전염병 예방법 시행규칙
> 농림부령 · 시행 2007-06-28 · 공포 2007-06-28 · 타법개정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 규칙은 「가축전염병예방법」 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2006.5.8>

### 제2조(제2종가축전염병)
제2조 (제2종가축전염병) 「가축전염병예방법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호 나목에서 "농림부령이 정하는 가축의 전염성질병"이라 함은 다음 각호의 질병을 말한다. <개정 2006.5.8>
1.  소전염성비기관염(傳染性鼻氣管染)ㆍ타이레리아(Theileriosis, 타이레리아 팔바 및 애눌라타에 한한다)ㆍ바베시아병(Babesiosis, 바베시아 비제미나 및 보비스에 한한다)ㆍ아나플라즈마(Anaplasmosis, 아나플라즈마 마지나레에 한한다)ㆍ소백혈병ㆍ소렙토스피라병(Leptospirosis)
2.  돼지전염성위장염ㆍ돼지단독ㆍ돼지생식기호흡기증후군ㆍ돼지유행성설사ㆍ돼지위축 성비염
3.  닭뇌척수염ㆍ닭전염성후두기관염ㆍ닭전염성기관지염ㆍ마렉병(Marek’s disease)ㆍ닭전염성에프(F)낭(囊)병ㆍ오리바이러스성간염ㆍ오리바이러스성장염

### 제3조(가축전염병 예찰)
제3조 (가축전염병 예찰)
①농림부장관 및 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 법 제3조제1항제1호ㆍ제2호 및 제5호에 규정된 업무를 효율적으로 수립ㆍ시행하고, 신속한 방역조치업무를 수행하기 위하여 가축전염병에 관한 예찰(豫察)을 실시할 수 있다.
②시장ㆍ군수ㆍ자치구의 구청장(이하 "시장ㆍ군수 또는 구청장"이라 한다)은 가축전염병에 관한 신속한 방역조치업무를 수행하기 위하여 가축전염병에 관한 예찰을 실시할 수 있다.
③농림부장관, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항 및 제2항의 규정에 의한 예찰을 실시하는 때에는 그 실시방법과 예찰결과에 따른 방역조치에 관하여 법 제6조제1항의 규정에 의한 축산관련단체 및 축산관련기업의 대표, 가축방역전문가 등의 의견을 들어야 한다.
④가축전염병에 관한 예찰의 방법ㆍ절차 등에 관하여 필요한 세부사항은 농림부장관이 정한다.

### 제4조(가축방역협의회의 기능)
제4조 (가축방역협의회의 기능) 법 제4조제1항의 규정에 의한 가축방역협의회(이하 "협의회"라 한다)는 다음 각호의 사항에 관하여 농림부장관의 자문에 응한다.
1.  가축전염병의 방역대책 수립에 관한 사항
2.  수출 또는 수입하는 동물과 그 생산물의 검역대책 수립 및 검역제도의 개선에 관한 사항
3.  그 밖에 가축전염병의 관리 및 방역에 관하여 농림부장관 또는 위원장이 필요하다고 인정하여 협의회에 부의하는 사항

### 제5조(협의회의 구성 및 운영)
제5조 (협의회의 구성 및 운영)
①협의회는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 20인 이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 농림부 차관보가 되고, 부위원장은 농림부 축산국장과 위원중에서 호선한 1인으로 한다.
③위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 통할한다.
④위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 호선된 부위원장, 농림부 축산국장 및 위원장이 미리 지명한 위원의 순으로 그 직무를 대행한다.
⑤협의회의 위원은 축산 또는 수의학에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 농림부장관이 임명 또는 위촉한다. 이 경우 시민단체(「비영리민간단체 지원법」 제2조의 규정에 의한 비영리민간단체를 말한다)가 추천하는 위원과 여성위원이 각각 1인 이상 포함되도록 하여야 한다. <개정 2006.5.8>
⑥위원중 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

### 제6조(협의회의 회의)
제6조 (협의회의 회의)
①위원장은 협의회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
②위원장은 농림부장관 또는 위원 3분의 1 이상의 요구가 있는 때에는 지체없이 회의를 소집하여야 한다.
③협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 제7조(협의회의 간사 등)
제7조 (협의회의 간사 등)
①협의회에 간사 1인을 두되, 간사는 농림부 소속공무원중에서 가축방역업무를 담당하는 과장이 된다.
②협의회에 출석한 위원에게는 예산의 범위안에서 수당과 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 협의회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.
③이 규칙에 규정된 사항외에 협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제8조(가축방역교육 실시 등)
제8조 (가축방역교육 실시 등)
①법 제6조제1항에서 "농림부령이 정하는 축산관련단체"라 함은 다음 각호의 단체(이하 "축산관련단체"라 한다)를 말한다. <개정 2006.5.8>
1.  법 제9조제1항의 규정에 의한 가축위생방역지원본부(이하 "방역본부"라 한다)
2.  「농업협동조합법」에 의한 농업협동조합중앙회
3.  「수의사법」 제23조의 규정에 따라 설립된 수의사회(이하 "수의사회"라 한다)
4.  그 밖에 가축방역업무에 필요한 조직과 인원을 갖춘 축산과 관련되는 단체로서 농림부장관이 정하여 고시하는 단체
②법 제6조제1항에서 "농림부령이 정하는 가축의 소유자 및 그에게 고용된 자"라 함은 다음 각호의 자를 말한다.
1.  50제곱미터 이상의 소ㆍ돼지ㆍ닭ㆍ오리ㆍ사슴ㆍ면양 또는 산양의 사육시설을 갖추고 있는 당해 가축의 소유자 및 그에게 고용된 자
2.  그 밖에 농림부장관 또는 지방자치단체의 장이 가축전염병이 발생하거나 퍼지는 것을 막기 위하여 가축방역교육이 필요하다고 인정하는 가축의 소유자 또는 그에게 고용된 자

### 제9조(가축방역교육의 지원 등)
제9조 (가축방역교육의 지원 등)
①농림부장관 또는 지방자치단체의 장은 법 제6조제1항의 규정에 따라 가축방역교육을 실시하는 축산관련단체에게 예산의 범위안에서 교육교재의 편찬, 강사수당 등 가축방역교육에 소요되는 경비를 지원할 수 있다.
②그 밖에 교육시간ㆍ교육교재편찬ㆍ교육실시결과보고 등 가축방역교육에 관하여 필요한 사항은 농림부장관이 정하여 고시한다.

### 제10조(가축방역사)
제10조 (가축방역사)
①법 제8조제4항의 규정에 따라 가축방역사로 위촉할 수 있는 자는 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다. <개정 2006.5.8>
1.  「국가기술자격법」에 의한 축산산업기사 이상의 자격이 있는 자
2.  「고등교육법」에 의한 전문대학 이상의 대학에서 수의학ㆍ축산학 또는 생물학 분야를 전공하고 졸업한 자 또는 이와 동등 이상의 학력을 가진 자
3.  국가ㆍ지방자치단체 및 「가축전염병예방법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제3조제1항의 규정에 의한 행정기관에서 가축방역업무를 6월 이상 수행한 경험이 있는 자
4.  축산관련단체에서 가축방역에 관한 업무에 1년 이상 종사한 경험이 있는 자
②농림부장관 또는 지방자치단체의 장은 제1항의 규정에 의한 가축방역사의 자격을 갖춘 자중 방역본부가 실시하는 24시간 이상의 교육과정을 이수한 자를 가축방역사로 위촉한다.
③법 제8조제2항의 규정에 의한 가축방역사의 업무범위는 다음 각호와 같다.
1.  가축방역관의 지도ㆍ감독을 받아 가축시장 또는 가축사육시설에 들어가 가축의 소유자 또는 관리자(이하 "소유자등"이라 한다)에 대하여 행하는 가축방역에 관한 질문
2.  가축방역관의 지도ㆍ감독을 받아 가축시장ㆍ가축사육시설 또는 도축장에 들어가 가축질병 예찰에 필요한 시료의 채취
3.  그 밖에 법 제7조제3항의 규정에 따라 가축방역관이 행하는 업무의 보조
④농림부장관 또는 지방자치단체의 장은 가축방역사로 하여금 제3항 각호의 업무를 수행하게 하고자 하는 때에는 미리 그 상대방에게 구두 또는 서면으로 통보하여야 한다.
⑤농림부장관 또는 지방자치단체의 장은 가축방역사의 업무수행을 위하여 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제11조(방역본부에 대한 보고지시 및 감독)
제11조 (방역본부에 대한 보고지시 및 감독)
①농림부장관은 법 제9조제7항의 규정에 따라 동조제4항 각호의 사업에 관한 사업실적을 보고하게 할 수 있다.
②농림부장관은 법 제9조제7항의 규정에 따라 관계공무원으로 하여금 방역본부가 동조제4항 각호에 규정된 사업을 적정하게 수행하고 있는지 여부를 감독하게 할 수 있다.

### 제12조(수의과학기술에 관한 시험ㆍ분석 등)
제12조 (수의과학기술에 관한 시험ㆍ분석 등)
①법 제10조제3항 전단의 규정에 따라 수의과학기술에 관한 시험 또는 분석을 의뢰하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 의뢰서에 수의과학기술의 특성에 관한 설명서 등 시험 또는 분석에 필요한 자료를 첨부하여 국립수의과학검역원장(이하 "검역원장"이라 한다)에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 따라 수의과학기술에 관한 시험 또는 분석을 의뢰받은 검역원장은 시료의 특성을 감안하여 이화학적 방법, 공중위생학적 방법, 독성학적 방법, 생물학적 방법, 미생물학적 방법, 혈청학적 방법, 역학적 방법 등으로 시험 또는 분석을 실시한다.
③검역원장은 제2항의 규정에 따라 시험 또는 분석을 마친 때에는 지체없이 그 결과를 의뢰인에게 통보하여야 한다.
④그 밖에 수의과학기술의 시험 또는 분석에 관하여 필요한 사항은 검역원장이 정하여 고시한다.

### 제13조(죽거나 병든 가축의 신고)
제13조 (죽거나 병든 가축의 신고)
①법 제11조제1항 및 제2항의 규정에 의한 신고는 서면 또는 구두로 하되, 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  신고대상 가축의 소유자등의 성명 및 신고대상 가축의 사육장소 또는 발견장소
2.  신고대상 가축의 종류 및 두수
3.  질병명(수의사의 진단을 받지 아니한 때에는 신고자가 추정하는 병명 또는 발견당시의 상태)
4.  죽은 연월일(죽은 연월일이 분명하지 아니한 때에는 발견 연월일)
5.  신고자의 성명 및 주소
6.  그 밖에 가축이 죽거나 병든 원인 등 신고에 관하여 필요한 사항
②법 제11조제1항 각호의 가축이 다음 각호의 1에 해당되는 경우에는 동항의 규정에 의한 신고를 하지 아니할 수 있다. <개정 2006.5.8>
1.  대학 또는 수의관련 연구기관이 사육중인 가축을 대상으로 학술연구활동을 수행하는 과정에서 당해 가축이 법 제11조제1항 각호의 가축에 해당하게 된 경우
2.  「약사법」에 의하여 의약품제조업 허가를 받은 자가 사육중인 가축을 대상으로 의약품 제조 및 시험활동을 수행하는 과정에서 당해 가축이 법 제11조제1항 각호의 가축에 해당하게 된 경우
3.  수출입 가축이 검역중 죽은 경우
③시장(구를 두지 아니하는 시의 시장을 말하며, 도농복합형태의 시에 있어서는 가축 등의 소재지가 동지역인 경우에 한한다. 이하 같다)ㆍ구청장(도농복합형태의 시의 구에 있어서는 가축 등의 소재지가 동지역인 경우에 한한다. 이하 같다)ㆍ읍장 또는 면장은 법 제11조제1항 및 제2항의 규정에 따라 죽거나 병든 가축의 신고를 받은 때에는 가축방역관 또는 「수의사법」 제21조의 규정에 의한 공수의(이하 "공수의"라 한다)로 하여금 이를 검안 또는 진단하게 하거나 동법 제17조의 규정에 따라 동물병원을 개설하고 있는 수의사(이하 "동물병원개설자"라 한다)에게 검안 또는 진단을 의뢰하여야 한다. <개정 2006.5.8>
④제3항의 규정에 따라 죽거나 병든 가축의 검안 또는 진단을 의뢰받은 가축방역관ㆍ공수의 또는 동물병원개설자는 지체없이 당해 가축을 검안 또는 진단하고 시장ㆍ구청장ㆍ읍장 또는 면장에게 「수의사법」 제12조의 규정에 의한 검안서 또는 진단서(가축방역관의 경우에는 검안 또는 진단한 내용을 기재한 서류)를 교부하여야 한다. <개정 2006.5.8>

### 제14조(혈청검사 결과보고)
제14조 (혈청검사 결과보고)
①특별시ㆍ광역시 또는 도에 소속되어 가축방역업무를 수행하는 기관의 장(이하 "시ㆍ도가축방역기관장"이라 한다)은 법 제12조제3항의 규정에 따라 가축의 혈청검사를 실시한 때에는 그 결과를 다음 달 10일까지 검역원장에게 제출하여야 한다.
②검역원장은 법 제12조제3항의 규정에 따라 실시한 혈청검사의 결과와 제1항의 규정에 따라 시ㆍ도가축방역기관장으로부터 제출받은 혈청검사의 결과를 종합하여 매분기 종료후 다음 달 20일까지 농림부장관에게 보고하여야 한다.

### 제15조(역학조사의 대상 등)
제15조 (역학조사의 대상 등)
①법 제13조제1항에서 "농림부령이 정하는 가축전염병"이라 함은 다음 각호의 가축전염병을 말한다.
1.  우역ㆍ우폐역ㆍ구제역ㆍ아프리카돼지콜레라ㆍ돼지콜레라ㆍ고병원성가금인플루엔자 및 소해면상뇌증
2.  그 밖의 가축전염병중 농림부장관 또는 검역원장이 역학조사가 필요하다고 인정하는 가축전염병
②검역원장 또는 시ㆍ도가축방역기관장은 제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병이 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 인정하는 경우에는 지체없이 다음 각호의 구분에 따라 역학조사를 실시하여야 한다. 이 경우 가축전염병의 방역을 위하여 긴급을 요하는 경우에는 검역원장 및 시ㆍ도가축방역기관장이 공동으로 실시할 수 있다.
1.  검역원장이 역학조사를 하여야 하는 경우
가.  2 이상의 시ㆍ도에서 제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병이 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
나.  제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병에 대한 시ㆍ도가축방역기관장의 역학조사가 불충분하거나 기술ㆍ장비 등의 부족으로 역학조사가 곤란하다고 판단되는 경우
2.  시ㆍ도가축방역기관장이 역학조사를 하여야 하는 경우
가.  관할구역안에서 제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병이 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
나.  제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병이 다른 시ㆍ도에서 발생한 경우로서 그 가축전염병의 발생이 관할구역과 역학적으로 연관성이 있다고 의심되는 경우
③제1항 각호의 규정에 의한 가축전염병에 대한 역학조사의 내용은 다음 각호와 같다.
1.  가축전염병에 걸렸거나 걸렸다고 의심이 되는 가축의 발견일시ㆍ장소ㆍ종류ㆍ성별ㆍ연령 등 일반현황
2.  가축전염병에 걸렸거나 걸렸다고 의심이 되는 가축의 사육환경 및 분포
3.  가축전염병의 감염원인 및 경로
4.  가축전염병 전파경로의 차단 등 예방요령
5.  그 밖에 해당 가축전염병의 발생과 관련된 사항
④시ㆍ도가축방역기관장이 제2항제2호의 규정에 따라 역학조사를 하는 때에는 그 결과를 검역원장에게 제출하여야 하고, 검역원장은 역학조사를 추가로 실시하여야 할 필요가 있다고 인정되는 경우에는 시ㆍ도가축방역기관장에게 추가로 역학조사를 하게 할 수 있다.

### 제16조(역학조사반의 구성ㆍ임무 등)
제16조 (역학조사반의 구성ㆍ임무 등)
①법 제13조제4항의 규정에 따라 검역원장 소속하에 중앙역학조사반을, 시ㆍ도가축방역기관장 소속하에 시ㆍ도역학조사반을 각각 두되, 중앙역학조사반원은 검역원장이, 시ㆍ도역학조사반원은 시ㆍ도가축방역기관장이 다음 각호의 1에 해당하는 자중에서 임명 또는 위촉하는 자로 한다.
1.  가축방역 또는 역학조사에 관한 업무를 담당하는 공무원
2.  수의학에 관한 전문지식과 경험이 있는 자
3.  축산분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
4.  그 밖에 가축전염병에 관한 역학조사분야의 전문가
②중앙역학조사반 및 시ㆍ도역학조사반의 임무는 다음 각호와 같다.
1.  역학조사계획의 수립ㆍ실시 및 평가
2.  역학조사 실시기준 및 방법의 개발
3.  가축전염병과 관련된 국내ㆍ외 자료의 수집 및 분석
4.  시ㆍ도역학조사반의 활동에 대한 기술지도(중앙역학조사반에 한한다)
5.  그 밖에 역학조사와 관련된 조사ㆍ연구
③제1항의 규정에 의한 역학조사반원은 역학조사를 실시하는 때에는 별지 제2호서식의 역학조사반원임을 표시하는 증표를 지니고, 관계인의 요청이 있는 때에는 이를 내보여야 한다.
④검역원장 또는 시ㆍ도가축방역기관장은 역학조사반원으로 임명 또는 위촉되어 역학조사를 실시하는 자에 대하여는 예산의 범위안에서 역학조사활동에 필요한 수당과 여비 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 역학조사반원이 공무원인 경우에는 그러하지 아니하다.

### 제17조(검사ㆍ주사ㆍ약물목욕 또는 투약의 실시명령 등)
제17조 (검사ㆍ주사ㆍ약물목욕 또는 투약의 실시명령 등)
①농림부장관, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제15조제1항의 규정에 따라 가축에 대한 검사ㆍ주사ㆍ약물목욕ㆍ투약 또는 주사표시의 명령을 하거나 주사 또는 투약의 금지를 명하고자 하는 때에는 다음 각호의 사항을 그 실시일 또는 금지일 10일전까지 고시하여야 한다. 다만, 가축전염병의 예방을 위하여 긴급한 때에는 그 기간을 단축하거나 그 실시일 또는 금지일 당일에 고시할 수 있다.
1.  목적
2.  지역
3.  대상 가축명과 가축전염병의 종류
4.  실시기간
5.  그 밖에 가축에 대한 검사ㆍ주사ㆍ약물목욕ㆍ투약 또는 주사표시, 주사 또는 투약의 금지 등에 관하여 필요한 사항
②법 제15조제2항의 규정에 의한 증명서는 각호의 서식에 의한다.
1.  검사증명서 : 별지 제3호서식
2.  주사 및 주사표시증명서 : 별지 제4호서식
3.  약물목욕 또는 투약 증명서 : 별지 제5호서식
③농림부장관은 가축에 대한 검사ㆍ주사ㆍ약물목욕ㆍ투약 또는 주사표시의 적정을 기하기 위하여 필요한 때에는 그 실시범위ㆍ방법ㆍ기준, 명령이행여부의 확인 등에 관하여 필요한 사항을 정하여 고시할 수 있다.

### 제18조(가축방역업무의 공동실시)
제18조 (가축방역업무의 공동실시)
①농림부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제15조제3항의 규정에 따라 가축의 소유자등 또는 축산관련단체로 하여금 가축방역업무를 공동으로 실시하게 하고자 하는 경우에는 다음 각호의 구분에 의하여 실시하게 하여야 한다. 이 경우 당해 가축의 소유자등에 대하여 가축방역업무를 공동으로 실시하게 하고자 하는 때에는 축산관련단체와 함께 실시하게 하여야 한다. <개정 2006.5.8>
1.  구제역ㆍ돼지콜레라ㆍ돼지오제스키병 예방주사와 그 주사표시의 경우 : 당해 가축의 소유자등, 방역본부, 「농업협동조합법」에 의한 농업협동조합중앙회 및 수의사회중 2 이상의 자로 하여금 공동으로 실시하게 할 수 있다.
2.  광견병 예방주사와 그 주사표시의 경우 : 당해 가축의 소유자등과 수의사회로 하여금 공동으로 실시하게 할 수 있다.
3.  부루세라병ㆍ결핵병ㆍ추백리 및 가금티프스 검사 : 당해 가축의 소유자등 및 제8조제1항 각호의 단체중 2 이상의 자로 하여금 공동으로 실시하게 할 수 있다.
②농림부장관 또는 지방자치단체의 장은 제1항의 규정에 따라 가축방역업무를 공동으로 실시하게 하는 경우에는 축산관련단체에 대하여 가축방역업무에 필요한 약품류 등을 지원할 수 있다.
③그 밖에 가축방역업무의 공동실시에 관하여 필요한 세부사항은 농림부장관이 정하여 고시한다.

### 제19조(검사증명서의 휴대 등)
제19조 (검사증명서의 휴대 등)
①농림부장관 또는 시ㆍ도지사가 법 제16조제3항의 규정에 따라 가축의 소유자 및 가축운송업자에게 가축을 이동할 때에 검사증명서 또는 예방접종증명서를 휴대하게 하거나 예방접종을 하였음을 가축에 표시하도록 명할 수 있는 가축전염병은 다음 각호와 같다.
1.  검사증명서 또는 예방접종증명서 휴대 : 구제역ㆍ돼지콜레라ㆍ뉴캣슬병ㆍ부루세라병ㆍ결핵병ㆍ돼지오제스키병 그 밖에 농림부장관이 정하여 고시하는 가축전염병
2.  예방접종 표시 : 우역ㆍ구제역ㆍ돼지콜레라ㆍ광견병 그 밖에 농림부장관이 정하여 고시하는 가축전염병
②농림부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제16조제3항의 규정에 따라 가축의 소유자 또는 가축운송업자에게 가축을 이동할 때에 검사증명서 또는 예방접종증명서를 휴대하게 하거나 가축에 대하여 예방접종을 하였음을 확인할 수 있는 표시를 하도록 명령하고자 하는 때에는 다음 사항을 그 실시일 10일전까지 고시하여야 한다. 다만, 가축전염병의 예방을 위하여 긴급한 때에는 그 기간을 단축하거나 그 실시일 당일에 고시할 수 있다.
1.  목적
2.  지역
3.  대상 가축명과 가축전염병의 종류
4.  명령의 내용
5.  그 밖에 검사증명서ㆍ예방접종증명서의 휴대, 예방접종 확인표시 등에 관하여 필요한 사항
③국가 또는 지방자치단체는 가축의 소유자등으로부터 검사증명서 또는 예방접종증명서의 청구가 있는 때에는 별지 제3호서식 및 별지 제4호서식에 의한 증명서를 발급하여야 한다.
④법 제16조제3항의 규정에 따라 예방접종을 하였음을 가축에 표시하도록 하는 방법은 낙인ㆍ천공(穿孔)ㆍ귀표ㆍ목걸이 등으로 한다.

### 제20조(소독설비 및 실시 등)
제20조 (소독설비 및 실시 등)
①법 제17조제1항의 규정에 의한 대상자별 소독설비의 설치기준은 별표 1과 같다.
②법 제17조제4항 본문, 법 제23조제1항, 법 제25조제1항, 법 제26조 및 법 제43조제4항의 규정에 의한 소독방법은 별표 2와 같다.
③법 제17조제4항 본문의 규정에 의한 소독실시기준은 다음 각호와 같다.
1.  법 제17조제1항제1호 내지 제3호 및 제5호에 규정된 자(300제곱미터 미만의 가축사육시설의 소유자등을 포함한다)와 동항제4호중 종축장 운영자 : 가축사육시설ㆍ도축장ㆍ종축장 등 가축이 집합되는 시설 또는 장소에 대하여 주 1회 이상 소독을 실시할 것
2.  법 제17조제1항제4호에 규정된 자(종축장 운영자를 제외한다) : 가축이 집합되는 시설의 경우에는 가축이 집합하기 전과 가축이 해산한 후에 소독을 실시하고, 부화장의 경우에는 알이 부화하기 전과 부화한 후에 소독을 실시할 것
3.  법 제17조제3항의 규정에 의한 운반차량의 운전자 : 가축사육시설 그 밖에 가축이 집합되는 시설 또는 장소에 출입할 때마다 차량에 대한 소독을 실시할 것
④법 제17조제5항의 규정에 의한 소독실시기록부는 별지 제6호서식 또는 별지 제7호서식에 의하고, 최종 기재일부터 1년간 이를 보관하여야 한다.
⑤제1항 내지 제3항의 규정에 의한 소독설비의 운영, 가축종류별 특성에 따른 소독방법 등에 관하여 필요한 세부사항은 농림부장관이 정하여 고시한다.

### 제21조(질병관리 등급기준 등)
제21조 (질병관리 등급기준 등)
①법 제18조제2항의 규정에 의한 가축질병관리수준에 대한 등급부여의 적용대상 가축ㆍ질병 및 등급부여기준은 별표 3과 같다.
②검역원장 또는 시ㆍ도가축방역기관장은 영 제15조제4항의 규정에 따라 가축질병관리등급의 부여 및 관리업무를 위탁받은 축산관련단체 등으로부터 가축질병관리등급의 부여와 관련하여 혈청검사를 의뢰받거나 가축전염병 발생사실의 확인 등을 요청받은 때에는 이에 협조하여야 한다.

### 제22조(격리 등의 명령)
제22조 (격리 등의 명령)
①법 제19조제1항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 명령은 별지 제8호서식에 의한다.
②시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제19조제1항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 이동제한ㆍ교통차단 또는 출입통제의 조치를 명하고자 하는 때에는 다음 각호의 사항을 공고하여야 한다.
1.  목적
2.  지역
3.  대상 가축ㆍ사람 또는 차량
4.  기간
5.  그 밖에 이동제한, 교통차단, 출입통제 조치에 관하여 필요한 사항
③시장ㆍ군수 또는 구청장은 운송을 위하여 항구ㆍ공항ㆍ기차역 또는 정류장에 소재하고 있는 가축에 대하여 법 제19조제1항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 격리ㆍ억류 또는 이동제한을 명한 때에는 당해 시설의 관리자 등에게 그 사실을 통보하여야 한다.
④농림부장관은 가축ㆍ사람 또는 차량에 대하여 격리ㆍ억류ㆍ이동제한ㆍ교통차단 또는 출입통제의 적정을 기하기 위하여 필요한 때에는 그 방법ㆍ기준 등을 정할 수 있다.

### 제23조(살처분명령 등)
제23조 (살처분명령 등)
①법 제20조제1항 본문(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 살처분을 명하여야 하는 가축전염병은 다음 각호와 같다.
1.  제1종가축전염병 : 우역ㆍ우폐역ㆍ구제역ㆍ아프리카돼지콜레라ㆍ돼지콜레라ㆍ고병원성가금인플루엔자
2.  제2종가축전염병 : 부루세라병ㆍ결핵병ㆍ돼지오제스키병
3.  그 밖에 가축전염병이 퍼지는 것을 막기 위하여 긴급하다고 인정하여 농림부장관이 정하는 제1종가축전염병 또는 제2종가축전염병
②법 제20조제1항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 살처분명령은 별지 제9호서식에 의한다.
③법 제20조제1항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 살처분명령을 받은 자는 당해 가축을 사살ㆍ전살(電殺)ㆍ타격ㆍ약물사용 등의 방법으로 즉시 살처분하여야 한다. 다만, 살처분명령의 대상이 되는 가축의 병성감정상 필요하다고 인정되어 시장ㆍ군수 또는 구청장으로부터 다음의 기간을 초과하지 아니하는 범위안에서 기간과 격리장소를 정하여 살처분의 연기명령을 받은 때에는 그에 의한다.
1.  부루세라병에 걸린 가축 : 70일
2.  결핵병에 걸린 소 : 70일
3.  그 밖의 가축전염병에 걸린 가축 : 7일
④시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제20조제3항의 규정에 따라 광견병 예방주사를 받지 아니한 개ㆍ고양이에 대하여 억류ㆍ살처분 그 밖에 필요한 조치를 하고자 하는 경우에는 당해 조치의 10일전까지 다음 사항을 공고하여야 한다.
1.  목적
2.  지역
3.  기간
4.  방법
5.  그 밖에 억류ㆍ살처분 등의 조치에 필요한 사항
⑤시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제20조제3항의 규정에 따라 개ㆍ고양이를 억류한 때에는 억류의 일시와 장소, 품종, 외모, 억류기간 등 필요한 사항을 공고하여야 한다.
⑥시장ㆍ군수 또는 구청장은 제5항의 규정에 따라 공고한 후 억류기간이 경과하여도 개ㆍ고양이의 소유자등으로부터 반환청구가 없는 때에는 이를 직접 처분할 수 있다.

### 제24조(도태의 권고)
제24조 (도태의 권고)
①법 제21조제1항 본문(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 도태를 목적으로 도축장 등에 출하를 권고할 수 있는 가축전염병은 다음 각호와 같다.
1.  제1종가축전염병 : 돼지콜레라
2.  제2종가축전염병 : 부루세라병(소에 한한다)ㆍ결핵병(소에 한한다)ㆍ돼지오제스키병
3.  그 밖에 가축전염병이 퍼지는 것을 막기 위하여 긴급하다고 인정하여 농림부장관이 정하는 가축전염병
②시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제21조제1항(법 제28조의 규정에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 도태를 목적으로 가축의 출하를 권고하는 때에는 별지 제10호서식의 도태권고서를 도태기한 10일전까지 교부하여야 한다.
③법 제21조제1항 후단에서 "농림부령이 정하는 표시"라 함은 낙인ㆍ천공ㆍ귀표ㆍ목걸이ㆍ페인트칠 등의 방법으로 도태권고대상 가축임을 표시하는 것을 말한다.
④법 제21조제2항(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 도태권고대상 가축의 범위ㆍ기준ㆍ출하절차 및 도태방법은 별표 4와 같다.

### 제25조(사체 등의 소각ㆍ매몰기준)
제25조 (사체 등의 소각ㆍ매몰기준) 법 제22조제2항, 법 제23조제1항 및 법 제33조의 규정에 의한 소각 또는 매몰기준은 별표 5와 같다.

### 제26조(환경오염 방지조치)
제26조 (환경오염 방지조치)
①법 제22조제3항의 규정에 따라 가축의 사체를 소각ㆍ매몰 또는 재활용하고자 하는 자가 주변환경의 오염방지를 위하여 취하여야 하는 조치는 별표 6과 같다.
②시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항의 규정에 따라 주변환경의 오염방지조치가 행하여진 때에는 당해 매몰지를 관리하는 책임관리자를 지정하여 관리하여야 한다.

### 제27조(매몰지의 표지 등)
제27조 (매몰지의 표지 등)
①시장ㆍ군수 또는 구청장은 법 제24조제1항 단서의 규정에 따라 매몰한 가축의 사체 또는 물건의 발굴을 허가하는 때에는 가축전염병이 퍼지는 것을 막기 위하여 당해 가축의 사체나 물건의 소유자 또는 토지의 소유자로 하여금 발굴한 가축의 사체나 물건을 가축방역관의 입회하에 별표 5의 기준에 따라 소각하게 하여야 한다.
②법 제24조제2항에서 "농림부령이 정하는 표지판"이라 함은 다음 각호의 사항을 기재한 표지판을 말한다.
1.  매몰된 사체 또는 오염물건과 관련된 가축전염병
2.  매몰된 가축 또는 물건의 종류
3.  매몰연월일 및 발굴금지기간
4.  그 밖에 매몰과 관련된 사항

### 제28조(항해중 사체의 처분)
제28조 (항해중 사체의 처분) 선장은 항해중인 선박안에 법 제26조에 규정된 사체ㆍ물건 그 밖의 시설이 있는 때에는 별표 2의 방법에 따라 소독하거나 「해양오염방지법」의 규정에 따라 처리하여야 한다. <개정 2006.5.8>

### 제29조(가축집합시설에 대한 사용정지 등)
제29조 (가축집합시설에 대한 사용정지 등) 법 제27조의 규정에 의한 경마장ㆍ축산진흥대회장ㆍ가축시장ㆍ도축장 그 밖에 가축이 집합되는 시설의 사용정지 또는 사용제한 명령은 별지 제11호서식에 의한다.

### 제30조(명예가축방역감시원의 위촉ㆍ임무 등)
제30조 (명예가축방역감시원의 위촉ㆍ임무 등)
①농림부장관 및 시장ㆍ군수 또는 구청장이 법 제29조의 규정에 따라 명예가축방역감시원으로 위촉할 수 있는 자는 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다. <개정 2006.5.8>
1.  가축의 소유자등
2.  사료판매업자 또는 동물약품판매업자
3.  「축산물가공처리법」에 의한 검사보조원
4.  가축방역사
5.  사료 또는 동물약품관련 단체의 소속직원중에서 당해 단체의 장이 추천하는 자
6.  그 밖에 가축방역업무에 종사하였거나 가축전염병의 방역에 관한 지식이 있는 자
②명예가축방역감시원의 임무는 다음 각호와 같다.
1.  병명이 불분명한 질병으로 죽은 가축 또는 가축의 전염성질병에 걸렸거나 걸렸다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 가축의 신고
2.  가축전염병 그 밖의 가축전염성질병에 대한 예찰
3.  그 밖에 가축방역과 관련하여 농림부장관, 시장ㆍ군수 또는 구청장이 부여하는 임무
③농림부장관 및 시장ㆍ군수 또는 구청장은 예산의 범위안에서 명예가축방역감시원에 대하여 그 임무수행에 필요한 수당을 지원할 수 있다.
④명예가축방역감시원의 운영에 관하여 필요한 사항은 농림부장관이 정한다.

### 제31조(지정검역물)
제31조 (지정검역물)
①법 제31조의 규정에 의한 지정검역물은 다음 각호와 같다.
1.  우제류(偶蹄類) 및 기제류(奇蹄類)의 동물
2.  개ㆍ고양이
3.  토끼
4.  닭ㆍ칠면조ㆍ오리ㆍ거위
5.  꿀벌
6.  제1호 내지 제4호의 규정에 의한 동물외의 조류 및 포유동물(고래를 제외한다)
7.  제1호 내지 제6호의 규정에 의한 동물의 정액ㆍ난자 및 수정란
8.  원유(原乳)
9.  멸균처리되지 아니한 햄ㆍ소시지ㆍ베이컨 등 수육(獸肉)가공품, 난백(卵白)ㆍ난분(卵粉) 등 알가공품 및 살균처리되지 아니한 유가공품
10.  가공처리되지 아니하거나 멸균처리되지 아니한 제1호 내지 제6호의 규정에 의한 동물의 사체ㆍ살ㆍ뼈ㆍ가죽ㆍ털ㆍ깃털ㆍ뿔ㆍ발굽ㆍ힘줄ㆍ내장ㆍ알ㆍ지방ㆍ피ㆍ혈분ㆍ뇌ㆍ골수ㆍ오물ㆍ추출물ㆍ육골분 및 우모분(羽毛粉)
11.  제1호 내지 제10호의 물건을 넣는 용기 또는 포장
12.  가축전염성질병의 병원체 및 이를 포함한 진단액류(診斷液類)가 들어있는 물건
13.  가축전염성질병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 있는 것으로서 검역원장이 정하여 고시하는 사료ㆍ기구ㆍ깔짚 그 밖에 이에 준하는 물건
②제1항제9호ㆍ제10호 및 제13호의 멸균ㆍ살균ㆍ가공의 범위 및 기준은 검역원장이 이를 정하여 고시한다.

### 제32조(시험연구ㆍ예방약제조용 물건의 수입허가)
제32조 (시험연구ㆍ예방약제조용 물건의 수입허가)
①법 제32조제1항 각호외의 부분 단서중 시험연구 또는 예방약제조에 사용하기 위하여 검역원장의 허가를 받아야 하는 물건에는 동물의 전염성질병의 병원체가 들어있는 진단액류를 포함한다.
②법 제32조제1항 각호외의 부분 단서의 규정에 따라 시험연구 또는 예방약제조에 사용하기 위하여 허가를 받고자 하는 자는 별지 제12호서식의 허가신청서를 검역원장에게 제출하여야 한다.
③검역원장은 제2항의 규정에 따라 신청을 받은 경우로서 해당 물건에 대하여 방역이 가능하고 시험연구 또는 예방약제조에 필요하다고 인정되는 때에는 신청인에게 별지 제13호서식의 허가증명서를 교부하여야 한다.

### 제33조(수입금지 지역 등)
제33조 (수입금지 지역 등)
①농림부장관은 법 제32조제1항제1호의 규정에 따라 수입금지지역을 지정ㆍ고시하는 경우에는 지정검역물별로 이를 지정ㆍ고시하여야 한다.
②법 제32조제3항의 규정에 의한 단순기항은 지정검역물을 실은 항공기 또는 선박이 급유ㆍ재난 그 밖의 사정으로 수입금지지역에 기항하는 경우로서 그 기간동안 지정검역물을 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 없는 밀폐된 컨테이너 또는 항공기ㆍ선박안의 전용구역에 원상 그대로 둔 경우를 말한다.
③제1항의 규정에 의한 수입금지지역에서 생산 또는 발송되었거나 그 지역을 경유한 지정검역물을 우리나라를 경유하여 다른 지역으로 이송하고자 하는 자는 당해 지정검역물을 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 없는 컨테이너 또는 항공기ㆍ선박안의 전용구역에 원상 그대로 두어야 한다.

### 제34조(수입금지물건 등에 대한 조치명령 및 이행기간)
제34조 (수입금지물건 등에 대한 조치명령 및 이행기간)
①법 제30조제1항의 규정에 의한 동물검역관(이하 "검역관"이라 한다)이 법 제33조제1항의 규정에 따라 수입금지물건 등에 대하여 반송ㆍ소각 또는 매몰을 명하는 경우 그 시기는 다음 각호와 같다.
1.  법 제32조의 규정에 따라 수입이 금지된 물건의 경우 : 수입후 지체없이
2.  법 제34조제1항 본문의 규정에 따라 수출국의 정부기관이 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 없다고 증명한 검역증명서를 첨부하지 아니하거나 수출국의 검역증명서가 동조제2항의 규정에 따라 농림부장관이 고시하는 위생조건을 갖추지 아니한 경우 : 동물인 지정검역물에 대하여는 수입한 날부터 1월 이내, 동물외의 지정검역물에 대하여는 수입한 날부터 4월 이내
3.  부패ㆍ변질되었거나 부패ㆍ변질될 우려가 있다고 판단되는 경우 : 수입후 지체없이
4.  그 밖에 지정검역물의 수입으로 국내 가축방역이나 공중위생상 중대한 위해가 발생할 우려가 있다고 판단되는 경우로서 농림부장관의 승인을 얻은 경우 : 수입후 지체없이
②법 제33조제1항의 규정에 따라 반송ㆍ소각 또는 매몰의 명령을 받은 화주(그 대리인을 포함한다)는 명령을 받은 날부터 15일 이내에 명령을 이행하여야 한다. 다만, 재해 그 밖의 부득이한 사유가 있는 경우에는 검역원장의 승인을 얻어 그 기간을 연장할 수 있다.

### 제35조(수입을 위한 검역증명서)
제35조 (수입을 위한 검역증명서)
①법 제34조제1항 단서에서 "농림부령이 정하는 경우"라 함은 지정검역물중 다음 각호의 1에 해당하는 물건을 수입하는 경우를 말한다. <개정 2006.5.8>
1.  박제품
2.  동물병원에서 발급한 광견병예방접종증명서(생후 90일 미만인 경우에는 건강을 증명하는 서류)를 구비한 개ㆍ고양이
3.  여행자 휴대품 또는 우편물로 수입되는 녹용ㆍ녹각ㆍ우황ㆍ사향ㆍ담낭ㆍ동물의 음경 등의 지정검역물로서 건조된 것
4.  동물검역에 관한 정부기관이 없는 국가로부터 수입되는 지정검역물로서 미리 검역원장의 승인을 얻은 지정검역물
5.  이화학적 소독방법에 의하여 방역상 안전한 상태로 가공처리된 지정검역물로서 검역원장이 정하는 것
6.  법 제32조제1항 각호외의 부분 단서의 규정에 따라 시험연구 또는 예방약제조용으로서 검역원장의 허가를 받은 동물의 전염성질병의 병원체(그 병원체가 들어있는 진단액류를 포함한다)
7.  법 제32조제1항제1호의 규정에 따라 농림부장관이 지정ㆍ고시하는 수입금지지역이 아닌 지역에서 생산된 육류로서 검역원장이 정하여 고시하는 수출국의 합격표지가 표시되어 있는 포장용기 등으로 포장한 것을 휴대하여 수입하는 것
8.  「관세법」 제240조제1항의 규정에 의하여 적법하게 수입된 것으로 보는 물품중 동항제3호 내지 제5호에 규정된 물품(지정검역물에 한한다) 또는 1년 이상 검역창고 등에 보관된 지정검역물중 건조된 것으로서 그로 인하여 가축전염병 병원체의 전파의 우려가 없는 녹용ㆍ녹각ㆍ우황ㆍ사향ㆍ담낭ㆍ동물의 음경 등의 것
②법 제34조제2항의 규정에 따라 위생조건이 고시된 경우에는 동조제1항 본문의 규정에 의한 검역증명서에 수출국의 검역내용 ㆍ위생상황 등 위생조건의 준수에 관한 사항이 기재되어야 한다.

### 제36조(동물수입의 사전신고 등)
제36조 (동물수입의 사전신고 등)
①법 제35조제1항에서 "농림부령이 정하는 동물"이라 함은 다음 각호의 동물을 말한다.
1.  소ㆍ말ㆍ면양ㆍ산양ㆍ돼지ㆍ꿀벌ㆍ사슴 및 원숭이
2.  개ㆍ고양이[5두 이상에 한하며, 포유(哺乳)중인 어린 개ㆍ고양이를 그 어미와 함께 수입하는 경우에는 어린 개ㆍ고양이를 제외한다]
②제1항의 규정에 의한 동물을 수입하고자 하는 자는 법 제35조제1항의 규정에 따라 신고대상동물별로 검역원장이 정하는 동물수입신고서를 검역원장에게 제출하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 동물수입신고서의 제출기한은 신고대상동물별로 연간 수입물량 등을 감안하여 검역원장이 정하여 고시한다.
④검역원장은 제2항의 규정에 의한 신고를 받은 경우 검역물량, 다른 검역업무 및 처리우선순위 등을 감안하여 법 제35조제2항의 규정에 따라 수입의 수량ㆍ시기 또는 장소를 변경하게 하고자 하는 때에는 지체없이 그 내용을 신고인에게 통지하여야 한다.

### 제37조(검역신청과 검역기준)
제37조 (검역신청과 검역기준)
①법 제36조제1항 본문의 규정에 따라 수입검역을 받고자 하거나 법 제41조제1항 본문의 규정에 따라 수출검역을 받고자 하는 자는 별지 제14호서식 또는 별지 제15호서식의 검역신청서에 법 제34조제1항의 규정에 의한 검역증명서를 첨부하여 검역원장에게 제출하여야 한다. 이 경우 수입검역을 받고자 하는 자는 다음 각호의 구분에 따라 첨부서류를 함께 제출하여야 한다.
1.  동물의 검역을 신청하는 경우
가.  수출국의 정부기관이 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 없다고 증명한 검역증명서 1부. 다만, 당해 동물이 제35조제1항 각호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
나.  제32조제3항의 규정에 의한 수입허가증명서 1부(법 제32조제1항 각호외의 부분 단서의 규정에 따라 수입허가를 받은 경우에 한한다)
2.  동물외의 수입검역물에 대하여 검역을 신청하는 경우
가.  수출국의 정부기관이 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가 없다고 증명한 검역증명서 1부. 다만, 당해 지정검역물이 제35조제1항 각호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
나.  제32조제3항의 규정에 의한 수입허가증명서 1부(법 제32조제1항 각호외의 부분 단서의 규정에 따라 수입허가를 받은 경우에 한한다)
②제1항의 규정에 의한 검역신청서의 제출은 서면으로 하거나 검역원장이 정하여 고시하는 방법에 따라 전자문서로 할 수 있다.
③법 제41조제2항의 규정에 따라 지정검역물외의 동물 및 그 생산물 등의 수출검역을 받고자 하는 자에 관하여는 제1항의 규정을 준용한다.
④법 제36조, 법 제39조 및 법 제41조제1항 본문의 규정에 의한 검역방법은 별표 7과 같고, 검역기간은 별표 8과 같다.
⑤검역원장은 지정검역물이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 제4항의 규정에 불구하고 검역방법 및 검역기간을 따로 정할 수 있다.
1.  흥행ㆍ경기 또는 전시의 목적으로 우리나라에 단기간 체류하는 동물. 다만, 법 제2조제1호의 규정에 의한 가축을 제외한다.
2.  우리나라에 단기간 여행하는 자가 휴대하는 개ㆍ고양이 및 조류
3.  앞을 보지 못하는 사람을 인도하는 개
4.  특별한 관리방법을 통하여 사육되거나 생산되어 특정한 병원체가 없다고 검역원장이 인정하는 지정검역물

### 제38조(휴대검역물의 신고)
제38조 (휴대검역물의 신고)
①법 제36조제1항 단서의 규정에 따라 여행자 휴대품인지정검역물(이하 "휴대검역물"이라 한다)에 관한 수입신고를 하고자 하는 자는 수입자의 성명, 주민등록번호 또는 여권번호, 휴대검역물의 종류ㆍ수량, 출발지 등을 기재한 서면을 출입공항ㆍ항만 등에 소재하는 동물검역기관의 장에게 제출하여야 한다.
②휴대검역물을 수입하는 자가 관세청장이 정하는 여행자휴대품신고서에 휴대검역물에 관한 사항을 기재하여 신고하거나 휴대검역물의 종류 및 수량을 출입공항ㆍ항만 등에 소재하는 동물검역기관의 검역관에게 구두로 알린 때에는 제1항의 규정에 의한 신고를 한 것으로 본다.

### 제39조(수입장소의 지정)
제39조 (수입장소의 지정) 법 제37조 본문에서 "농림부령이 정하는 항구ㆍ공항 그 밖의 장소"라 함은 다음 각호의 장소를 말한다. <개정 2006.5.8>
1.  항구 : 부산항ㆍ인천항ㆍ군산항ㆍ제주항ㆍ울산항ㆍ동해항ㆍ포항항ㆍ마산항ㆍ여수항ㆍ평택 항ㆍ광양항ㆍ속초항 및 목포항
2.  공항 : 인천공항ㆍ김포공항ㆍ김해공항ㆍ제주공항ㆍ대구공항ㆍ광주공항ㆍ청주공항 및 양양공항
3.  「관세법」 제148조의 규정에 의한 통관역 및 통관장

### 제40조(화물목록의 제출 등)
제40조 (화물목록의 제출 등)
①법 제38조제1항의 규정에 의한 화물목록의 제출은 서면으로 하거나 검역원장이 정하여 고시하는 방법에 따라 전자문서로 할 수 있다.
②검역관은 법 제38조제2항의 규정에 따라 지정검역물에 대한 검사를 실시하는 때에는 선박ㆍ항공기ㆍ열차 또는 화물자동차에 적재된 지정검역물과 제출받은 화물목록이 일치하는지 여부를 확인하고, 지정검역물이 법 제32조제1항제1호의 규정에 따라 농림부장관이 지정ㆍ고시하는 수입금지지역에서 생산 또는 발송되었는지 여부 등을 검사하여야 한다.

### 제41조(검역증명서의 교부 등)
제41조 (검역증명서의 교부 등)
①검역관은 법 제36조, 법 제39조 또는 법 제41조의 규정에 따라 검역을 마친 때에는 법 제40조 및 법 제41조제5항의 규정에 따라 별지 제16호서식 또는 별지 제17호서식의 검역증명서를 교부하여야 한다. 다만, 검역물이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제4항의 규정에 의한 지정검역물의 표지로 갈음할 수 있고, 지정검역물중 「축산물가공처리법」에 따라 수입신고되는 축산물의 경우에는 동법시행규칙 제21조제4항의 규정에 의한 축산물수입신고필증에 검역필의 표기를 하는 것으로 이에 갈음할 수 있다. <개정 2006.5.8>
1.  공항ㆍ항만ㆍ우체국 그 밖의 장소에서 현장검역을 하는 지정검역물(휴대검역물을 포함한다)
2.  견본품
3.  역학조사의 대상이 되는 지정검역물
4.  정부의뢰검역물
5.  법 제32조제1항 각호외의 부분 단서의 규정에 따라 검역원장의 수입허가를 받은 물건
②제1항 본문의 규정에 의한 검역증명서의 교부는 서면으로 하거나 검역원장이 정하여 고시하는 방법에 따라 전자문서로 할 수 있다.
③수입지정검역물의 소유권에 관하여 소송이 진행중인 경우 등으로서 지정검역물을 수입하는 자가 분명하지 아니한 경우에 지정검역물을 수송하는 선박회사ㆍ항공사 또는 육상운송회사가 법 제34조제1항 본문의 규정에 의한 검역증명서를 제출하는 때에는 제37조제1항 전단의 규정에 의한 검역신청이 없더라도 검역을 실시하고, 동검역증명서를 제출한 자에게 별지 제16호서식 또는 별지 제17호서식의 검역증명서를 교부할 수 있다.
④법 제40조의 규정에 의한 지정검역물의 표지는 별표 9 내지 별표 14에 의한다.

### 제42조(검역시행장의 지정 등)
제42조 (검역시행장의 지정 등)
①법 제42조제1항 단서의 규정에 의한 동물검역기관의 검역시행장이 아닌 검역시행장의 지정은 검역원장이 이를 행한다.
②「축산물가공처리법」 제22조의 규정에 따라 도축업 영업허가를 받은 자가 그 작업장을 수출용 도축을 위한 검역시행장으로 이용하기 위하여 검역원장에게 신고를 한 때에는 당해 작업장을 제1항의 규정에 따라 지정을 받은 검역시행장으로 본다. <개정 2006.5.8>
③제1항의 규정에 따라 다음 각호의 1에 해당하는 시설을 검역시행장으로 지정받고자 하는 자는 법 제42조제3항의 규정에 따라 다음 각호중 제1호 및 제2호의 시설에는 관리수의사를, 제3호 및 제4호의 시설에는 검역관리인을 각각 두어야 한다. 다만, 검역원장이 검역대상이 되는 지정검역물이 적은 경우 그 밖에 관리수의사 또는 검역관리인을 두기에 적합하지 아니하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1.  수입동물의 털(깃털을 포함한다. 이하 같다) 또는 수입원피의 전용보관창고
2.  수출입육류의 가공장 또는 수입식용축산물의 전용보관창고
3.  수입원피 또는 수입모피의 가공장
4.  수입동물의 털의 가공장
④제3항의 규정에 의한 관리수의사는 「수의사법」 제4조의 규정에 의한 수의사 면허를 받은 자이어야 하며, 그 임무는 다음 각호와 같다. <개정 2006.5.8>
1.  지정검역물의 입고ㆍ출고ㆍ이동 및 소독에 관한 사항
2.  지정검역물의 현물검사, 검역시행장의 시설검사 및 관리에 관한 사항
3.  지정검역물의 검사시료의 채취 및 송부에 관한 사항
4.  검역시행장의 종사원 및 관계인의 방역에 관한 교육과 출입자의 통제에 관한 사항
5.  그 밖에 검역관이 지시한 사항의 이행 등에 관한 사항
⑤그 밖에 검역시행장의 지정ㆍ운영ㆍ관리 등에 관하여 필요한 사항은 지정검역물의 종류 등을 고려하여 검역원장이 정하여 고시한다.

### 제43조(검역물의 관리 등)
제43조 (검역물의 관리 등)
①법 제43조제1항의 규정에 의한 검역시행장에서의 지정검역물의 운송ㆍ입출고조작 또는 사양 및 보관관리에 관한 기준은 별표 15와 같다.
②법 제43조제3항의 규정에 따라 검역원장의 승인을 얻어 징수할 수 있는 지정검역물의 관리에 필요한 비용은 다음 각호와 같다.
1.  동물의 사양관리에 소요되는 비용
2.  사양관리기간중 동물의 분뇨ㆍ퇴비 등 오물의 수거ㆍ처리에 소요되는 비용
3.  검역시행장에서의 동물을 제외한 지정검역물의 보관비
4.  검역시행장에서의 지정검역물의 입ㆍ출고료 및 하역료 등의 비용
5.  검역기간중의 지정검역물에 대한 소독비
③검역원장이 법 제43조제4항의 규정에 따라 행하는 소독명령이나 쥐ㆍ곤충을 없앨 것을 명하는 경우에는 별지 제18호서식에 의한다. 다만, 긴급을 요하거나 통상적으로 실시할 수 있는 소독명령 또는 쥐ㆍ곤충의 방제에 관한 명령은 이를 구두로 할 수 있다.

### 제44조(사양관리인ㆍ보관관리인 등의 지정 등)
제44조 (사양관리인ㆍ보관관리인 등의 지정 등)
①검역원장은 검역시행장의 질서유지와 지정검역물의 안전관리를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 법 제43조제1항의 규정에 따라 가축방역업무 또는 지정검역물의 검역업무에 종사한 경력이 있는 자를 사양관리인 또는 보관관리인으로 지정할 수 있다.
②검역원장은 검역시행장의 질서유지와 지정검역물의 안전한 운송을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 법 제43조제1항의 규정에 따라 「화물자동차 운수사업법」에 의한 화물자동차운수사업의 등록을 하고, 「관세법」에 의한 보세운송업자로 등록한 자의 운송차량을 검역물운송차량으로 지정할 수 있다. <개정 2006.5.8>
③검역원장은 사양관리인 또는 보관관리인이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 및 제2호에 해당하는 때에는 그 지정을 취소하여야 한다.
1.  부정한 방법으로 사양관리인 또는 보관관리인 지정을 받은 때
2.  법 제43조제2항 각호의 1에 해당하게 된 때
3.  법 제43조제3항의 규정에 위반하여 지정검역물의 관리에 필요한 비용을 징수한 때
4.  별표 15의 규정에 의한 사양 및 보관관리기준에 위반한 때
5.  그 밖에 법 또는 법에 의한 명령에 위반한 때
④검역원장은 지정검역물운송차량으로 지정된 운송차량이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호 내지 제3호에 해당하는 때에는 그 지정을 취소하여야 한다. <개정 2006.5.8>
1.  당해 운송차량의 소유자에 대하여 「화물자동차 운수사업법」에 의한 화물자동차운수 사업의 등록이 취소된 때
2.  당해 운송차량의 소유자에 대하여 「관세법」에 의한 보세운송업자의 등록이 취소된 때
3.  「자동차관리법」 제13조의 규정에 따라 자동차등록이 말소된 때
4.  법 제43조제4항의 규정에 의한 운송차량 소독 등의 명령에 위반한 때
5.  별표 15의 규정에 의한 지정검역물 운송차량 설비조건을 갖추지 아니한 때
⑤그 밖에 사양관리인ㆍ보관관리인ㆍ지정검역물운송차량의 지정ㆍ관리 등에 관하여 필요한 세부적인 사항은 검역원장이 정하여 고시한다.

### 제45조(선박ㆍ항공기안의 음식물 확인ㆍ검사 등)
제45조 (선박ㆍ항공기안의 음식물 확인ㆍ검사 등) 법 제45조의 규정에 의한 외국으로부터 우리나라에 들어온 선박 또는 항공기안에 남아있는 음식물의 처리상황의 확인, 음식물처리업체의 처리상황 검사 등에 관하여 필요한 구체적인 사항은 검역원장이 정하여 고시한다.

### 제46조(보고 및 통보사항)
제46조 (보고 및 통보사항)
①농림부장관 또는 시ㆍ도지사는 법 제51조제1항의 규정에 따라 가축전염성질병의 예방에 관하여 필요한 사항을 보고하게 하는 경우 그 상대방의 요청이 있는 때에는 정보통신망을 통하여 보고하게 할 수 있다.
②시ㆍ도지사가 가축전염병이 발생하거나 퍼지는 것을 막기 위하여 필요한 조치를 한 경우 법 제51조제2항의 규정에 따라 농림부장관에게 보고하고 검역원장 및 관계 시ㆍ도지사에게 통보하여야 할 사항은 다음 각호와 같다.
1.  목적
2.  지역
3.  대상가축명
4.  기간
5.  조치내용
6.  그 밖에 필요한 사항

### 제47조(농림부장관의 지시)
제47조 (농림부장관의 지시) 법 제52조제1항에서 "농림부령이 정하는 가축전염병"이라 함은 제1종가축전염병 및 제2종가축전염병을 말한다.

### 제48조(가축방역관 등의 증표)
제48조 (가축방역관 등의 증표) 법 제54조의 규정에 의한 가축방역관 및 검역관의 증표는 별지 제19호서식에 의하고, 동조의 규정에 의한 가축방역사의 증표는 별지 제20호서식에 의한다.

### 제49조(검사시료의 채취 등)
제49조 (검사시료의 채취 등) 가축방역관ㆍ가축방역사 또는 검역관은 법 제7조제3항, 법 제8조제2항 또는 법 제30조제4항의 규정에 따라 검사에 필요한 시료를 채취하거나 물건 등을 수거하는 경우 소유자 등의 요청이 있는 때에는 당해 소유자 등에게 별지 제21호서식의 수거증을 교부하여야 한다.

### 제50조(과태료의 부과ㆍ징수절차)
제50조 (과태료의 부과ㆍ징수절차) 영 제16조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 「국고금관리법 시행규칙」을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간 등을 함께 기재하여야 한다. <개정 2006.5.8>

### 제51조(범칙자적발보고서의 작성)
제51조 (범칙자적발보고서의 작성) 법 제61조제4항의 규정에 의한 특별사법경찰관리는 동조제2항의 규정에 의한 범칙자를 적발한 때에는 별지 제22호서식의 범칙자적발보고서를 작성하여야 한다.

### 제52조(범칙금납부통고서 등)
제52조 (범칙금납부통고서 등)
①영 제17조제1항의 규정에 의한 범칙금납부통고서는 별지 제23호서식에 의한다.
②검역원장은 법 제62조제1항의 규정에 따라 범칙금납부통고를 하는 때와 범칙금수납기관으로부터 범칙금영수필통지서를 받은 때에는 별지 제24호서식의 범칙금통고및징수기록대장에 그 사실을 기재하고 이를 비치하여야 한다.

## 별표·별지·서식 (39)
### 별표 1 소독설비의설치기준[제20조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948367) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948369) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948371) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948373) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0001&bylBrNo=00))
[별표 1]

소독설비의 설치기준(제20조제1항관련)

1. 공통기준
가. 법 제17조제1항 각호의 1에 해당하는 자는 차량이 출입하는 입구에 차량
을 소독할 수 있는 터널식 소독시설 또는 고정식 소독시설을 설치하여야 한
다. 다만, 300제곱미터 이상 1천제곱미터 미만의 가축사육시설을 갖추고 있
는 가축의 소유자 등으로서 차량의 진입로나 차량을 돌리는 장소가 좁은 경
우 등으로 터널식 소독시설 또는 고정식 소독시설의 설치가 어려운 경우에
는 이동식 고압분무기를 출입구 전용으로 구비함으로써 이에 갈음할 수 있
다.
나. 가축사육시설 등 당해 시설 안에 소독약 보관용기, 소독약 희석용기 및 고
압분무기를 갖추어야 한다.
2. 개별기준
가. 가축사육시설(300제곱미터 이하를 제외한다)을 갖추고 있는 가축의 소유
자등
(1) 당해 가축사육시설의 차량 또는 사람의 출입구에는 출입자의 신발 및 차
량의 바퀴를 소독할 수 있는 소독조(消毒槽)를 설치하여야 하고, 가축사육
시설의 면적이 1천제곱미터 이상인 경우에는 출입자의 옷 등을 소독할 수
있는 분무용 소독시설을 설치하거나 고압분무기를 갖추어야 한다.
(2) 가축사육시설 안에 있는 관리사무실·사료창고 및 각 축사의 출입구에는
출입자의 신발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.
나. 축산물가공처리법에 의한 도축장의 영업자
(1) 가축·식육 등의 운반차량을 세척·소독할 수 있는 시설을 설치하여야 한
다.
(2) 소독약 보관용기 및 연결파이프에는 겨울철 동파를 방지하기 위한 전기
열선장치 등의 장치를 하여야 한다.
(3) 관리사무실 등 차량운전자 또는 외부인이 출입하는 곳에는 출입자의 신
발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.
(4) 가금류 도축장의 경우에는 가금류의 수송용기를 세척·소독할 수 있는 시
설을 설치하여야 한다.
다. 축산물가공처리법에 의한 집유장의 영업자
(1) 원유 수송차량을 세척·소독할 수 있는 시설을 설치하거나 2대 이상의 고
압분무세척기를 갖추어야 한다.


(2) 관리사무실 등 차량운전자 또는 외부인이 출입하는 곳에는 출입자의 신
발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.
라. 사료관리법에 의한 사료제조업자
(1) 사료 수송차량을 세척·소독할 수 있는 시설을 설치하거나 2대 이상의 고
압분무세척기를 갖추어야 한다.
(2) 관리사무실 등 차량운전자 또는 외부인이 출입하는 곳에는 출입자의 신
발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.
마. 축산법에 의한 가축시장 및 가축검정기관의 운영자
(1) 관리사무실의 출입구에는 출입자의 신발을 소독할 수 있는 소독조를 설
치하여야 한다.
(2) 당해 시설 주변의 해충을 없애기 위한 고압분무기 또는 연막소독기를 갖
추어야 한다.
바. 축산법에 의한 종축장의 운영자
(1) 당해 시설의 차량 또는 사람의 출입구에는 출입자의 신발 및 차량의 바
퀴를 소독할 수 있는 소독조와 출입자가 옷을 갈아입고 세척·소독할 수 있
는 탈의실·샤워장 및 소독실을 갖추어야 한다.
(2) 종축장 안에 있는 관리사무실·사료창고 및 각 축사의 출입구에는 출입자
의 신발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.
(3) 당해 시설을 소독할 수 있는 2대 이상의 고압분무기를 갖추어야 한다.
사. 축산법에 의한 부화장의 운영자
(1) 관리사무실의 출입구에는 출입자의 신발을 소독할 수 있는 소독조를 설
치하여야 한다.
(2) 부화용 알 및 난좌(卵座, 계란판)를 소독할 수 있는 시설을 갖추어야 한
다.
(3) 부화실 및 병아리방의 출입구에는 출입자의 신발을 소독할 수 있는 소독
조를 설치하여야 한다.
(4) 부화장 주변의 해충을 없애기 위한 고압분무기 또는 연막소독기를 갖추
어야 한다.
아. 가축분뇨를 주원료로 하는 비료제조업자
(1) 가축분뇨 및 이를 주원료를 하는 비료의 수송차량을 세척·소독할 수 있
는 시설을 설치하거나 2대 이상의 고압분무세척기를 갖추어야 한다.
(2) 관리사무실 등 차량운전자 또는 외부인이 출입하는 곳에는 출입자의 신
발을 소독할 수 있는 소독조를 설치하여야 한다.

### 별표 2 소독방법[제20조제2항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948375) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948377) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948379) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948381) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948383) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948385) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948387) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0002&bylBrNo=00))
```text
[별표 2]

소독방법(제20조제2항관련)
1. 소독종류별 실시방법
┏━━┯━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━┓
┃종류│방법                          │소독목적물                  │비고          ┃
┠──┼───────────────┼──────────────┼───────┨
┃약물│1. 생석회를 사용하는 때에는   │축사의 바닥·분뇨·분뇨구· │○사람과 가축 ┃
┃소독│소독 목적물에 소량의 물을     │오수구·습윤한 토지 등      │에 직접 접촉  ┃
┃    │뿌린 후 생석회를 충분히 살    │                            │되지 아니하   ┃
┃    │포한다.                       │                            │도록 한다.    ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │2. 석회유(생석회 100분의 10   │축사의 벽·바닥·울타리·토 │○뿌릴 때에는 ┃
┃    │에 물 100분의 90을 섞은       │지 등                       │고루 저으면   ┃
┃    │것)를 사용하는 때에는 소독    │                            │서 사용한다.  ┃
┃    │목적물에 충분히 뿌린다.       │                            │              ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │3. 표백분을 사용하는 때에는   │제1호와 같다                │○표백분은 광 ┃
┃    │소독목적물에 충분히 뿌린다.   │                            │선 및 습기에  ┃
┃    │                              │                            │노출되지 아   ┃
┃    │                              │                            │니한 것을 사  ┃
┃    │                              │                            │용한다.       ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │4. 표백분수(표백분 100분의 5  │제2호와 같다                │○표백분은 광 ┃
┃    │에 물 100분의 95를 섞은       │                            │선 및 습기에  ┃
┃    │것)를 사용하는 때에는 소독    │                            │노출되지 아   ┃
┃    │목적물에 충분히 뿌리거나 바   │                            │니 한 것을    ┃
┃    │른다.                         │                            │사용한다.     ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │5. 석탄산수(석탄산 100분의 3  │동물의 다리·사체, 축사,    │○뿌릴 때에는 ┃
┃    │에 물 100분의 97을 섞은       │금속성기계 또는 기구,       │충분히 섞어   ┃
┃    │것)를 사용하는 때에는 소독    │가죽으로 만든 기구 등       │서 사용한다.  ┃
┃    │목적물에 충분히 뿌리거나 소   │                            │○알카리성용  ┃
┃    │독목적물을 이에 담근다.       │                            │액이 있는 경  ┃
┃    │                              │                            │우에는 이를   ┃
┃    │                              │                            │물로 씻은 후  ┃
┃    │                              │                            │에 사용한다.  ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │6. 승홍수(승홍, 염산 및 물을  │동물의 다리·몸체(소를      │○금속성의 기 ┃
┃    │1:10:189의 비율로 섞은 것     │제외한다)·사체, 축사, 기   │구나 기계에   ┃
┃    │또는 1:1:1,000의 비율로 섞    │구·기계류(금속성인 것을    │는 사용하지   ┃
┃    │은 것)를 사용하는 때에는 소   │제외한다) 등                │아니한다.     ┃
┃    │독목적물에 뿌리거나 소독목    │                            │○승홍수는 비 ┃
┃    │적물을 이에 담근다            │                            │금속류의 용   ┃
┃    │                              │                            │기에 사용한   ┃
┃    │                              │                            │다.           ┃

┌──────────────┬──────────────┬──────┒
┃│7. 포르말린수(포르말린과 물 │축사, 가축의 몸체·사체,    │○뿔 또는 발┃
┃│을 1:34의 비율로 섞은 것)   │기구·기계, 뼈·뿔·발굽·가│굽을 소독할 ┃
┃│를 사용하는 때에는 소독목적 │죽으로 만든 기구 등         │때에는 3시  ┃
┃│물에 충분히 뿌리거나 소독목 │                            │간 이상 담근┃
┃│적물을 이에 담근다.         │                            │다          ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│8. 크레졸비누액(3~5%)을 사  │옷·축사·가축의 몸체·기   │            ┃
┃│용하는 때에는 소독목적물에  │구·기계·가죽으로 만든     │            ┃
┃│충분히 뿌리거나 소독목적물  │기구 등                     │            ┃
┃│을 이에 담근다.             │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│9. 염산식염수(염산 100분의 2│가죽류(생가죽·염장가죽·   │            ┃
┃│에 식염 100분의 10과 물     │산적가죽 등)                │            ┃
┃│100분의 88을 섞은 것)를 사  │                            │            ┃
┃│용하는 때에는 소독목적물을  │                            │            ┃
┃│이에 담근다.                │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│10. 가성소다 그 밖에 알칼리 │축사·기구·울타리·분뇨저  │            ┃
┃│수용액을 사용하는 때에는    │장용기 등                   │            ┃
┃│2%의 수용액을 만들어 소독   │                            │            ┃
┃│목적물에 충분히 뿌리거나 소 │                            │            ┃
┃│독목적물을 이에 담근다.     │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│11. 알콜(70% 이상) 또는 승  │가죽류                      │            ┃
┃│홍(1%)에 적신 탈지면으로    │                            │            ┃
┃│충분히 닦는다.              │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│12. 탄산나트륨을 사용하는 경│                            │            ┃
┃│우                          │                            │            ┃
┃│가. 2%의 탄산나트륨이 되게  │뼈·가죽류                  │            ┃
┃│하여 소독목적물에 충분히    │                            │            ┃
┃│뿌리거나 소독목적물을 이에  │                            │            ┃
┃│담근다.                     │                            │            ┃
┃│나. 0.1% 실리콘산나트륨을   │항공기에 한한다             │            ┃
┃│첨가한 4% 탄산나트륨 수용   │                            │            ┃
┃│액으로 씻어 내거나 뿌린다.  │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│13. 차아염소산나트륨(유효염 │육류·한약제품 등 식용으    │            ┃
┃│소 4% 이상의 것을 사용) 수  │로 제공하기 위한 축산물     │            ┃
┃│용액(40ppm)을 소독목적물    │의 가공처리장               │            ┃
┃│에 충분히 뿌리거나 소독목적 │                            │            ┃
┃│물을 이에 뿌린다.           │                            │            ┃
┃├──────────────┼──────────────┼──────┨
┃│14. 올소페실페닌산나트륨용액│컨테이너                    │            ┃
┃│(물1리터에 올소페실페닌산   │                            │            ┃
┃│나트륨을 10.2그램 이상 섞   │                            │            ┃


┃    │  어 그 온도를 16℃ 이상으로  │                            │              ┃
┃    │한 것)을 소독목적물에 충분    │                            │              ┃
┃    │히 뿌린다.                    │                            │              ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │15. 이산화염소(CIO₂ 3% 이    │                            │              ┃
┃    │상)를 사용하는 경우           │                            │              ┃
┃    │가. 이산화염소(3%) 100분의    │1. 분뇨구·사체             │              ┃
┃    │1에 물 100분의 99를 섞은      │2. 실내·축사·항공기 내    │              ┃
┃    │것을 사용하는 때에는 소독     │3. 기계·기구·울타리 등    │              ┃
┃    │목적물에 충분히 뿌리거나      │4. 뼈·가죽류·모피류·뿔· │              ┃
┃    │소독목적물을 이에 담근다.     │육류 등                     │              ┃
┃    │나. 이산화염소(3%)와 물을     │5. 탈취·악취제거 물건      │              ┃
┃    │1:199 내지 299의 비율로       │6. 출입구 발판소독·가축    │              ┃
┃    │섞은 것을 사용하는 때에는     │의 몸체                     │              ┃
┃    │충분한 양을 소독목적물에      │                            │              ┃
┃    │뿌리거나 소독목적물을 이에    │                            │              ┃
┃    │담근다.                       │                            │              ┃
┃    │다. 이산화염소(3%)와 물을     │가축에한한다                │              ┃
┃    │1:49,999 내지 99,999로 완     │                            │              ┃
┃    │전히 희석한 후에 이를 동물    │                            │              ┃
┃    │에게 먹인다.                  │                            │              ┃
┠──┼───────────────┼──────────────┼───────┨
┃훈증│1. 산화에틸렌 가스멸균기 소   │1. 우황·사향               │              ┃
┃소독│독                            │2. 녹용 및 식용으로 제      │              ┃
┃    │가. 압력 : 상압(1㎏/㎠)       │공하는 한약재               │              ┃
┃    │나. 온도 : 상온               │3. 그 밖의 식용에 제공      │              ┃
┃    │다. 시간 : 4시간 이상         │하는 것                     │              ┃
┃    │라. 산화에틸렌을 기화할 것    │                            │              ┃
┃    │마. 최종제품의 잔류농도는     │                            │              ┃
┃    │50ppm 이하일 것               │                            │              ┃
┃    ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃    │2. 포름알데하이드 훈증소독 :  │1. 실내 및 축사             │○내부까지 소 ┃
┃    │창고 안에서 실시하거나 비닐   │2. 기구·기계 등 장비       │독할 필요가   ┃
┃    │등을 사용하여 밀폐한 후 훈    │3. 뿔·발굽·골분 등        │있는 경우에   ┃
┃    │증소독을 실시한다.            │4. 동물의 털·사료 등       │는 진공장치   ┃
┃    │가. 1세제곱미터당 포르말린    │5. 그 밖의 옷 및 포장에     │를 사용한다.  ┃
┃    │(40%) 53밀리리터, 과망간      │사용된 재료 등              │○소독효과가  ┃
┃    │산칼슘 35그램을 섞어 기화     │                            │불안정하지    ┃
┃    │한다.                         │                            │아니하도록    ┃
┃    │나. 시간 : 7시간 이상         │                            │13℃ 이상을   ┃
┃    │                              │                            │유지한다.     ┃

┎───┬───────────────┬──────────────┬───────┒
┃증기  │소독목적물을 소독기 안에서 1  │옷·모포·포대 및 이와 접   │○염색의 우려 ┃
┃소독  │시간이상 120℃ 이상의 증기    │촉된 물건                   │가 있는 물품  ┃
┃      │에 접촉시킨다.                │                            │은 따로 실시  ┃
┃      │                              │                            │한다.         ┃
┠───┼───────────────┼──────────────┼───────┨
┃물끓임│소독목적물 전부를 물속에 넣   │옷·모포·포대·고기·뼈·발│○염색의 우려 ┃
┃소독  │어 1시간 이상 끓인다.         │굽·반가공사료 및 이와      │가 있는 물품  ┃
┃      │                              │접촉된 기구                 │은 따로 실시  ┃
┃      │                              │                            │한다.         ┃
┠───┼───────────────┼──────────────┼───────┨
┃발효  │1. 폭 1~2미터, 깊이 0.2미터   │분뇨·깔짚 등               │○소 또는 돼  ┃
┃소독  │길이의 구덩이를 파서 발효소   │                            │지의 분뇨를   ┃
┃      │독을 하고자 하는 경우에는     │                            │소독하고자    ┃
┃      │그 안에 소독용 생석회를 뿌    │                            │하는 때에는   ┃
┃      │린 다음 병원체에 오염되지     │                            │깔짚에 생석   ┃
┃      │아니한 깔짚 등을 채우고 그    │                            │회를 혼합하   ┃
┃      │위에 소독목적물을 쌓는다.     │                            │여 충분히 발  ┃
┃      │그 표면에 생석회를 다시 살    │                            │효시킨다.     ┃
┃      │포한 후 병원체에 오염되지     │                            │              ┃
┃      │아니한 깔짚 등으로 덮고 그    │                            │              ┃
┃      │위를 흙으로 덮어 1주일 이     │                            │              ┃
┃      │상 발효시킨다.                │                            │              ┃
┃      ├───────────────┼──────────────┼───────┨
┃      │2. 불침투성 물질로 축조된 오  │제1호와 같다.               │              ┃
┃      │물처리시설이 있는 경우에는    │                            │              ┃
┃      │그 시설에서 소독목적물에 생   │                            │              ┃
┃      │석회 등을 살포한 후 1주일     │                            │              ┃
┃      │이상 발효시킨다.              │                            │              ┃
┠───┼───────────────┼──────────────┼───────┨
┃자외선│소독목적물을 15와트의 자외선  │건조녹용 등                 │              ┃
┃소독  │살균 등으로부터 50센티미터    │                            │              ┃
┃      │안에 두고 1~2분동안 자외선    │                            │              ┃
┃      │이 소독목적물에 골고루 쬐도   │                            │              ┃
┃      │록 한다(자외선소독기를 사용   │                            │              ┃
┃      │하는 때에는 그 장치의 사용법  │                            │              ┃
┃      │에 따른다).                   │                            │              ┃
┗━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━┛

2. 소독대상별 소독방법
가. 축사의 바닥과 흙을 소독할 때에는 바닥에 소독용 생석회(CaO)를 뿌리고
깊이 0.3미터 이상의 흙을 판 후 다시 생석회를 뿌리고 깨끗한 흙을 넣는다.
파낸 흙은 소독하여 매몰한다. 다만, 부루세라병 및 가금콜레라의 경우에는
흙을 파지 아니하고 생석회·포르말린수·크레졸수 등 소독약제를 충분히 뿌린
다.


나. 가축전염병에 걸렸거나 걸렸다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 가축의
사체 또는 가축전염병의 병원체에 의하여 오염되었거나 오염되었다고 믿을
만한 상당한 이유가 있는 물건을 운반하고자 하는 때에는 승홍수·석탄산수·
포르말린수·크레졸수 등 소독약액에 담근 천으로 병원체를 누출시킬 위험이
있는 눈·코·입·항문 그 밖의 부분을 잘 막아 오물의 누출을 방지하고, 동 소
독약액에 담근 거적 등으로 전체를 감싸도록 한다.
다. 가축전염병에 걸렸거나 걸렸다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 가축 또
는 그 사체의 이동 중에 분뇨 그 밖의 오물을 누출시킨 때에는 승홍수·석탄
산수·가성소다 그 밖의 소독약제 등으로 누출물 및 이에 오염된 장소를 충분
히 소독한다.
라. 탄저·기종저 등 아포(芽胞)를 형성하는 병원체를 없애기 위하여 물건 등을
약물소독하는 경우에는 승홍수·포르말린수·염산식염수·수산(옥살산) 또는 염
산을 더한 석탄산수로 소독을 실시한다.
마. 차량·선박·항공기 등의 운송수단과 수송용기 등은 다음의 방법에 따라 소
독을 실시한다.
(1) 제1종가축전염병이 발생한 장소에서 이동하는 차량 또는 지역에 출입하
는 차량의 경우에는 운전석 등 차량내부를 소독제로 소독한다.
(2) 가축·지정검역물 등을 운반하는 차량에 대하여는 차체의 오물을 제거하
고 세차를 한 후 하부·측면·상부 및 적재함에 대하여 소독을 실시하고, 그
밖의 차량에 대하여는 차량의 하부·측면·상부 및 적재함에 대하여 소독을
실시한다.
(3) 가축전염병에 걸렸거나 걸렸다고 믿을 만한 상당한 이유가 있는 가축 또
는 그 사체가 있던 선박·항공기에 대하여는 그 가축 또는 사체가 있었던 장
소 및 그 주변장소에 대하여 소독제로 소독을 실시한다.
(4) 가금류 수송용기에 대하여는 차량 등에서 분리하여 오물을 제거하고 씻
은 후 소독제로 소독을 실시한다.
바. 차량의 바퀴나 신발을 소독할 수 있는 소독조에는 차량의 바퀴나 사람의
장화가 잠길 수 있도록 소독약을 채워야 하고, 2~3일마다 소독약을 갈아주
고 소독조안의 오물을 수시로 제거한다.
사. 소해면상뇌증의 원인체인 이상프리온단백질을 약물소독하는 경우에는 유
효염소농도 2% 이상의 차아염소산나트륨 또는 2노르말(N)농도 수산화나트
륨으로 20℃에서 1시간 이상 실시하거나 동 소독약에 24시간 정도 담가둔
다.
아. 소독약은 제품별로 특성이 있으므로 다른 소독약과 섞어서 사용하지 아니
한다.
자. 소독약의 누출로 인한 수질오염이 발생하지 아니하도록 예방조치를 한다.
```

### 별표 3 가축질병관리수준등급부여기준[제21조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948389) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948391) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948393) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948395) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948397) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0003&bylBrNo=00))
```text
[별표 3]

가축질병관리수준등급부여기준(제21조제1항관련)


1. 일반기준
가. 적용대상 가축 : 소·돼지·닭
나. 적용대상 질병
(1) 중점관리대상 질병
┏━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분│대상질병                                                          ┃
┃    ├──────────┬──────────────────────┨
┃    │제1종가축전염병     │제2종가축전염병                             ┃
┠──┼──────────┼──────────────────────┨
┃소  │구제역              │탄저·기종저·부루세라병·결핵병            ┃
┠──┼──────────┼──────────────────────┨
┃돼지│구제역·돼지콜레라  │돼지오제스키병·돼지유해성설사              ┃
┠──┼──────────┼──────────────────────┨
┃닭  │뉴캣슬(Newcastle)병·고병원성│추백리·가금티프스·저병원성가금인플루      ┃
┃    │가금인플루엔자      │엔자                                        ┃
┗━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

(2) 예방접종대상 질병
┏━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분  │대상질병                                                        ┃
┠───┼────────────────────────────────┨
┃소    │구제역·탄저·기종저·소아까바네(Akabane)병·소전염성비기관염   ┃
┠───┼────────────────────────────────┨
┃돼지  │구제역·돼지콜레라·돼지오제스키병·돼지전염성위장염            ┃
┠───┼────────────────────────────────┨
┃닭    │뉴캣슬병·닭전염성기관지염·닭전염성에프(F)낭병                 ┃
┗━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


다. 적용대상 농장은 가축종류별 가축사육시설 단위로 한다.

2. 등급기준
가. 배점기준
(1) 가축전염병이 발생하지 아니한 기간
(가) 제1종가축전염병
┏━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분        │배점표                                                    ┃
┃            ├────┬────┬────┬────┬────┬────┨
┃            │20점    │16점    │12점    │8점     │5점     │0점     ┃
┠──────┼────┼────┼────┼────┼────┼────┨
┃마지막발생일 기준│5년경과 │3년경과 │2년경과 │1년경과 │6월경과 │6월 이하┃
┗━━━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┛


(나) 제2종가축전염병
┏━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분        │배점표                                                    ┃
┃            ├─────┬─────────┬────┬────────┨
┃            │10점      │8점               │5점     │0점             ┃
┠──────┼─────┼─────────┼────┼────────┨
┃마지막말생일 기준│2년경과   │1년경과           │6월경과 │6월 이하        ┃
┗━━━━━━┷━━━━━┷━━━━━━━━━┷━━━━┷━━━━━━━━┛


(2)예방접종률
┏━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분      │배점표                                                      ┃
┃          ├────┬──────┬─────┬────┬───────┨
┃          │25점    │20점        │15점      │10점    │5점           ┃
┠─────┼────┼──────┼─────┼────┼───────┨
┃평균접종률│95% 이상│80% 이상    │65% 이상  │50% 이상│50% 미만      ┃
┃          │        │95% 미만    │80% 미만  │65% 미만│              ┃
┗━━━━━┷━━━━┷━━━━━━┷━━━━━┷━━━━┷━━━━━━━┛

비고
①예방접종률의 확인은 가축의 종류별 사육형태 등을 고려하여 예방접종을 실
시하였음을 증명할 수 있는 서류 또는 국립수의과학검역원장 및 시 · 도가축방
역기관장이 실시한 혈청검사 결과에 의한다
②예방접종 대상질병 중 해당지역에 대하여 예방접종을 금지하고 있는 경우에
는 당해 질병의 접종률을 100%로 계산하여 점수를 부여한다.
③예방접종 대상질병중 2 이상의 질병에 대하여 예방접종을 실시하지 아니한
때에는 점수를 부여하지 아니한다.

(3) 방역 및 위생관리
┏━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━┯━━┓
┃구분          │평가항목                                      │평가기준      │배점┃
┠───────┼───────────────────────┼───────┼──┨
┃1. 소독설비   │가. 농장입구에 차량 소독시설 설치             │4개 모두 적합 │10  ┃
┃              │나. 농장입구에 사람에 대한 소독시설 설치      ├───────┼──┨
┃              │다. 농장내 분무용 소독시설 설치               │3개 적합      │8   ┃
┃              │라. 농장외부와의 차단을 위한 담장·울타리 등  ├───────┼──┨
┃              │시설 설치                                     │2개 적합      │6   ┃
┃              │                                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │1개 적합      │4   ┃
┃              │                                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │모두 부적합   │0   ┃
┠───────┼───────────────────────┼───────┼──┨
┃2. 소독실시   │가. 1년 이상 소독실시기록부의 기록·보관      │4개 모두 적합 │10  ┃
┃              │나. 주 1회 이상 가축사육시설 소독실시         ├───────┼──┨
┃              │다. 소독약품(국가 또는 지방자치단체가 지원    │3개 적합      │8   ┃
┃              │한 소독약품을 제외한다)구입·사용             ├───────┼──┨
┃              │라. 출입차량 및 출입자에 대한 소독실시        │2개 적합      │6   ┃
┃              │                                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │1개 적합      │4   ┃
┃              │                                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │모두 부적합   │0   ┃
┠───────┼───────────────────────┼───────┼──┨
┃3. 환경 · 위 │가. 축산분뇨처리시설 설치(위탁처리를 포함     │4개 모두 적합 │10  ┃
┃생관리        │한다)                                         ├───────┼──┨
┃              │나. 사체 처리용도의 소각로 설치(위탁처리를    │3개 적합      │8   ┃
┃              │포함한다)                                     ├───────┼──┨
┃              │다. 병든 가축의 격리시설 설치                 │2개 적합      │6   ┃
┃              │라. 쥐·곤충 등을 없애는 시설 설치            ├───────┼──┨
┃              │                                              │1개 적합      │4   ┃
┃              │                                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │모두 부적합   │0   ┃
┠───────┼───────────────────────┼───────┼──┨
┃4. 가축의     │가. 새로 구입한 가축의 기록 보관(1년 이상     │2개 모두 적합 │10  ┃
┃거래기록      │이어야 한다)                                  ├───────┼──┨
┃유지          │나. 출하 또는 판매한 가축의 기록 보관(1년     │1개 적합      │5   ┃
┃              │이상이어야 한다)                              ├───────┼──┨
┃              │                                              │모두 부적합   │0   ┃
┠───────┼───────────────────────┼───────┼──┨
┃5. 방역교육   │가. 최근 1년간 축산관련단체의 방역교육 참     │2개 모두 적합 │10  ┃
┃등            │석                                            ├───────┼──┨
┃              │나. 최근 1년간 고용된 자에 대한 자체교육      │1개 적합      │5   ┃
┃              │실시                                          ├───────┼──┨
┃              │                                              │모두부적합    │0   ┃
┗━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━┷━━┛
나. 등급판정기준

(1) 종축장이 아닌 농장의 경우
(가) 1등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 20점 이상인 농장으로서 총점이 80
점 이상인 경우


(나) 2등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 20점 이상인 농장으로서 총점이 60
점 이상 80점 미만인 경우
(다) 3등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 15점 이상인 농장으로서 총점이 60
점 미만인 경우 또는 배점기준(1)의 점수가 15점 미만인 경우
(라) 4등급 : 1등급 내지 3등급에 포함되지 아니하는 농장
(2) 종축장인 농장의 경우
(가) 1등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 25점 이상인 종축장으로서 총점이
90점 이상인 경우
(나) 2등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 25점 이상인 종축장으로서 총점이
80점 이상 90점 미만인 경우
(다) 3등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 20점 이상인 종축장으로서 총점이
70점 이상 80점 미만인 경우
(라) 4등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 20점 이상인 종축장으로서 총점이
60점 이상 70점 미만인 경우
(마) 5등급 : 가. 배점기준(1)의 점수가 15점 이상인 종축장으로서 총점이
60점 미만인 경우 또는 배점기준(1)의 점수가 15점 미만인 경우
(3) 마을단위
(가) 1등급 : 마을의 농장 중 2등급 이상인 농장이 전체농장수의 90% 이상
인 경우
(나) 2등급 : 마을의 농장 중 2등급 이상인 농장이 전체농장수의 80% 이상
90% 미만인 경우
(다) 3등급 : 마을의 농장 중 2등급 이상인 농장이 전체농장수의 70% 이상
80% 미만인 경우
(라) 4등급 : 1등급 내지 3등급에 포함되지 아니하는 마을
3. 가축질병관리등급 기준의 부여에 관한 구체적인 사항은 영 제15조제4항의
규정에 따라 가축질병관리등급의 부여 및 관리에 관한 업무를 위탁받은 자가
정한다.
```

### 별표 4 도태권고대상가축의범위·기준출하절차및도태방법[제24조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948399) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948401) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948403) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948405) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0004&bylBrNo=00))
[별표 4]

도태권고대상 가축의 범위·기준·출하절차 및 도태방법
(제24조제4항관련)

1. 도태권고대상 가축의 범위
가. 돼지콜레라 또는 돼지오제스키병이 발생하여 법 제19조제1항제1호(법 제
28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 따라 격리·억류 또는 이동제
한 조치가 행하여진 지역 안에서 살처분된 가축과 함께 사육된 돼지
나. 소부루세라병 또는 소결핵병이 발생하여 법 제28조의 규정에 의하여 준용
되는 법 제19조제1항제1호의 규정에 따라 격리·억류 또는 이동제한 조치가
행하여진 지역 안에서 살처분된 가축과 함께 사육된 소
다. 그 밖에 제 24조제1항의 규정에 따라 농림부장관이 정하는 가축전염병이
발생하여 법 제19조제1항제1호(법 제28조에서 준용하는 경우를 포함한다)의
규정에 따라 격리·억류 또는 이동제한 조치가 행하여진 지역 안에서 살처분
된 가축과 함께 사육된 가축
2. 도축장에 출하할 수 있는 가축
가. 돼지콜레라의 경우 : 임상검사 및 혈청학적 검사결과 돼지콜레라에 걸리지
아니하였다고 판정된 돼지
나. 돼지오제스키병의 경우 : 돼지오제스키병이 발생하여 법 제28조의 규정에
의하여 준용되는 법 제19조제1항제1호의 규정에 따라 격리·억류 또는 이동
제한 조치가 행하여진 지역안에서 살처분된 가축과 함께 사육된 돼지 중 외
관상 임상증상이 나타나지 아니하는 번식용 돼지
다. 소부루세라병 및 소결핵병의 경우 : 소부루세라병·소결핵병이 발생하여 법
제28조의 규정에 의하여 준용되는 법 제19조제1항제1호의 규정에 따라 격리·
억류 또는 이동제한 조치가 행하여진 지역안에서 살처분된 가축과 함께 사육
된 소 중 혈청학정검사 등 정밀검사 결과 양성으로 판정되지 아니한 소
3. 영 제 8조의 규정에 의한 사료제조시설 또는 열처리시설(이하 "재활용시설"
이라 한다)에 출하할 수 있는 가축 : 제1호 가목 내지 다목에 해당하는 가축
으로서 가축전염병의 임상증상은 나타나지 아니하나 건강하지 못하여 도축장
으로의 출하가 곤란하다고 가축방역관이 판단하는 가축
4. 도태권고대상 가축의 도축장 등으로 출하절차
가. 시장·군수 또는 자치구의 구청장은 제24조제2항의 규정에 따라 별지 제
10호서식의 도태권고서를 교부한 때에는 그 교부사실을 다음의 기관에 서면
으로 통보하여야 한다.
(1) 도축장으로 출하를 권고한 경우 : 당해 도축장을 관할하는 시·도가축방역
기관장


(2) 재활용시설로 출하를 권고한 경우 : 당해 재활용시설을 관할하는 시장·군
수 또는 자치구의 구청장
나. 도태권고를 받은 가축의 소유자등은 도태대상 가축의 출하예정일 3일 전까
지 다음의 구분에 따라 해당기관에 도태대상 가축의 출하계획을 구두 또는
서면으로 통보하여야 한다.
(1) 도축장으로 출하하는 경우 : 당해 도축장을 관할하는 시·도가축방역기관
장
(2) 재활용시설로 출하하는 경우 : 당해 재활용시설을 관할하는 시장·군수 또
는 자치구의 구청장
다. 도태사실의 확인
(1) 도축장 : 당해 도축장에서 도태가축을 검사한 검사관은 도태권고서의 확
인란에 기재·서명하여 도태권고서를 교부한 시장·군수 또는 자치구의 구청장
에게 그 사본을 통보하여야 한다.
(2) 재활용시설 : 당해 재활용시설을 관할하는 시·군·자치구소속 가축방역관
은 도태권고서의 확인란에 기재·서명하여 도태권고서를 교부한 시장·군수 또
는 자치구의 구청장에게 그 사본을 통보하여야 한다.
5. 도태방법
가. 도축장에 출하된 가축 : 축산물가공처리법에 의한 도축방법에 따른다.
나. 재활용시설에 출하된 가축 : 가축전염병의 병원체가 퍼질 우려가 없도록
열처리하여야 한다.

### 별표 5 소각또는매몰기준[제25조관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948407) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948409) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948411) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948413) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0005&bylBrNo=00))
```text
[별표 5]

소각 또는 매몰기준(제25조관련)


1. 소각기준
┏━━┯━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━┓
┃구분│소각실시장소        │소각방법                                │비고      ┃
┠──┼──────────┼────────────────────┼─────┨
┃사체│1. 가축의 사체를    │1. 소각로를 사용하는 때에는 그 장치의   │1. 사체를 ┃
┃    │태울 수 있는 시     │사용법에 의한다.                        │태운 후   ┃
┃    │설이 있는 장소      │2. 주로 땔나무를 이용하는 때에는 다음   │남은 뼈와 ┃
┃    │2. 수원지·하천·도 │기준에 적합한 방법에 의한다.            │재는 매몰 ┃
┃    │로 및 주민이 집     │가. 연료                                │할 것     ┃
┃    │단적으로 거주하     │가축의 사체, 물건 등을 태우는데 충      │2. 사체와 ┃
┃    │는 지역에 인접하    │분한 분량의 땔나무 및 보조연료(볏       │물건 등을 ┃
┃    │지 아니한 곳으로    │짚·건초·타르·석유 등)를 이용한다.    │태운 장소 ┃
┃    │서 사람이나 가축    │나. 사체를 넣을 수 있을 정도의 구덩     │와 그 부  ┃
┃    │의 접근을 제한할    │이를 파고, 그 밑에 작은 구덩이를        │근을 소독 ┃
┃    │수 있는 장소        │판다. 작은 구덩이 바닥에는 볏짚·건     │할 것     ┃
┃    │                    │초 등을 깔고, 타르·석유 등을 뿌린      │          ┃
┃    │                    │후 땔나무를 쌓는다. 그 위에 가축의      │          ┃
┃    │                    │사체를 두고 불을 붙여 완전하게 태       │          ┃
┃    │                    │운다. 태운 후 남은 뼈와 재는 그 장      │          ┃
┃    │                    │소에서 매몰한다. 구덩이가 있는 지       │          ┃
┃    │                    │형을 이용하는 경우에는 이 방법에        │          ┃
┃    │                    │준하여 태운다.                          │          ┃
┃    │                    │                                        │          ┃
┠──┼──────────┼────────────────────┼─────┨
┃오염│1. 소각로           │1. 소각로를 사용하는 때에는 그 장치의   │○오염물건┃
┃물건│2. 수원지·하천·도 │사용법에 의한다.                        │을 태운   ┃
┃    │로 및 주민이 집     │2. 당해 물건을 태우는데 충분한 분량의   │후 남은   ┃
┃    │단적으로 거주하     │땔나무 및 보조원료(볏짚·건초·타르·석 │재는 매몰 ┃
┃    │는 지역에 인접하    │유 등)를 이용하여 완전하게 태운다.      │할 것     ┃
┃    │지 아니한 곳으로    │                                        │          ┃
┃    │서 사람이나 가축    │                                        │          ┃
┃    │의 접근을 제한할    │                                        │          ┃
┃    │수 있는 장소        │                                        │          ┃
┗━━┷━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━┛
2. 매몰기준
가. 매몰의 준비
(1) 매몰장소는 수원지·하천·도로 및 주민이 집단적으로 거주하는 지역에 인
접하지 아니한 곳으로서 사람이나 가축의 접근을 제한할 수 있는 곳으로


한다.
(2) 가축의 매몰은 살처분 등으로 죽은 것이 확인된 후 실시하여야 한다.
나. 사체의 매몰
(1) 사체의 매몰은 다음 방법에 의한다.
(가) 매몰 구덩이는 사체를 넣은 후 당해 사체의 상부부터 지표까지의 간격
이 2미터 이상 되도록 파야 한다.
(나) 구덩이의 바닥과 벽면에는 비닐을 덮는다.
(다) 구덩이의 바닥에는 비닐부터 적당량의 흙을 투입한 후 생석회를 뿌린
다.
(라) 사체를 투입하고 다시 생석회를 뿌린 후 지표면까지 복토를 하고, 지
표면에서 1.5미터 이상 성토를 한다.
(마) 매몰지 주변에 배수로 및 저류조를 설치하되 배수로는 저류조와 연결되
도록 하고, 우천시 빗물이 배수로에 유입되지 아니하도록 둔덕을 쌓는다.
(2) 사체를 랜더링(rendering)처리시설(열처리정제시설)에서 열처리하여 그
잔재물을 매몰하는 경우에는 폐기물관리법 제12조, 동법시행규칙 제8조 및
별표 4의 규정에 의한다.
```

### 별표 6 주변환경오염방지조치[제26조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948415) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948417) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948419) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0006&bylBrNo=00))
[별표 6]

주변환경오염방지조치(제26조제1항관련)


1. 가축의 사체를 소각하는 경우에는 소각후 남은 뼈와 재를 소각지 등의 장소
에 매몰한다
2. 가축의 사체를 매몰하는 경우에는 다음 각목의 조치를 한다.
가. 사체를 매몰한 후 사체가 지표면에 노출되는 경우에는 사체에 톱밥을 뿌
리고 1.5미터 이상 흙을 쌓는다.
나. 사체의 매몰지가 안정되기 전에 비가 올 경우에는 매몰지 표면을 비닐로
덮는다.
다. 사체의 매몰지로부터 침출수가 흘러나오는 때에는 톱밥을 충분히 뿌린다.
라. 매몰지로부터 악취가 발생하는 것을 방지하기 위하여 가스배출관을 설치
하되, 배출관은 "U"자 형태로 하여 그 끝을 지면으로 향하게 한다.
마. 매몰지에는 악취제거를 위한 약품이나 발효제를 주기적으로 살포한다.
3. 가축의 사체를 영 제8조의 규정에 따라 재활용하는 경우에는 가축전염병의
병원체가 퍼질 우려가 없도록 열처리한다.

### 별표 7 지정검역물의검역방법[제37조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948421) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948423) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948425) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0007&bylBrNo=00))
[별표 7]

지정검역물의 검역방법(제37조제4항관련)


1. 지정검역물의 검역
가. 검역관은 수입되는 지정검역물이 법 제32조제1항제1호의 규정에 따라 농
림부장관이 지정·고시하는 수입금지지역에서 발송되었거나 그 지역을 경유한
것인지의 여부를 확인하여야 하고, 수출되는 지정검역물에 대하여는 그 생산
지역에 가축전염병이 발생하였는지 여부를 확인하여야 한다.
나. 검역관은 수입되는 지정검역물이 동물인 경우에는 임상검사를 실시하고,
식용축산물인 경우에는 가축전염병 및 인수공통전염병(人獸共通傳染病)의
전파가능성 여부와 관능검사(官能檢査)를 실시하여야 한다.
다. 검역관은 수출되는 지정검역물 중 가공과정별 검사를 실시하여야 할 필요
가 있는 경우에는 그 원료에 대한 검사부터 실시하여야 한다.
라. 지정검역물의 검역은 탐지동물이나 검색시설·장비 등을 이용하여 실시할
수 있다.
2. 위생조건 및 검역증명서
가. 검역관은 우리나라와 지정검역물의 수출국 또는 수입국간에 검역에 관하
여 협의된 사항이 있는 경우에는 이에 합치하는지를 검토하여야 한다.
나. 수입되는 지정검역물의 경우에는 수출국의 정부기관에 의하여 발행된 검
역증명서와 지정검역물이 합치하는지를 대조하여야 한다.
다. 수출국의 정부기관에 의하여 발행된 검역증명서는 동물검역업무를 담당하
는 정부기관에서 발행한 것으로서 원본(부본을 포함한다)이어야 한다.
3. 지정검역물의 검역 등에 관하여 필요한 구체적인 방법 및 기준은 국립수의
과학검역원장이 정한다.

### 별표 8 검역기간[제37조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948427) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948429) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948431) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948433) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0008&bylBrNo=00))
```text
[별표 8]

검역기간(제37조제4항관련)

┏━━━━━━━━━━━━━━━┯━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃검역물의 종류                 │수출│수입                              ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃1. 개·고양이(제7호 및 제8    │1일 │1. 생후 90일 이상인 경우          ┃
┃호의 동물을 제외한다)         │    │가. 광견병예방접종을 마치고 면역형┃
┃                              │    │성기간(30일)이 경과한 것 : 당일   ┃
┃                              │    │나. 광견병예방접종사실의 증명이 불┃
┃                              │    │가능하거나 광견병예방접종을 실시  ┃
┃                              │    │하지 아니한 것 : 예방접종실시후   ┃
┃                              │    │30일                              ┃
┃                              │    │다. 광견병예방접종을 실시하였으나 ┃
┃                              │    │면역형성소요기간(30일)이 경과하   ┃
┃                              │    │지 아니한 것 : 면역형성기간까지   ┃
┃                              │    │2. 생후 90일 미만인 경우          ┃
┃                              │    │광견병예방접종실시에 관계없이 당  ┃
┃                              │    │일                                ┃
┃                              │    │※ 국제수역사무국(OIE)에 질병보고 ┃
┃                              │    │를 하지 아니한 국가에 대하여는    ┃
┃                              │    │필요한 경우 광견병예방접종을 마   ┃
┃                              │    │치고 면역형성기간 경과 후 10일    ┃
┃                              │    │간의 검역기간을 적용할 수 있음    ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃2. 우제류의 동물(제7호 및     │7일 │15일                              ┃
┃제8호의 동물을 제외한         │    │                                  ┃
┃다)                           │    │                                  ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃3. 기제류의 동물(제7호 및     │5일 │10일                              ┃
┃제8호의 동물을 제외한         │    │                                  ┃
┃다)                           │    │                                  ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃4. 닭·칠면조·거위·오리(제7 │2일 │10일                              ┃
┃호 및 제8호의 동물을 제       │    │                                  ┃
┃외한다)                       │    │                                  ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃5. 병아리(제7호 및 제8호      │1일 │10일                              ┃
┃의 동물을 제외한다)           │    │                                  ┃
┠───────────────┼──┼─────────────────┨
┃6. 그 밖의 동물(제7호 및      │1일 │5일                               ┃
┃제8호의 동물을 제외한         │    │                                  ┃
┃다)                           │    │                                  ┃

┎─────────────┬──────┬────────────────┒
┃7. 가축의 전염성질병에 걸 │회복 후(살처│회복 후(살처분 대상 제외) 10일  ┃
┃린 동물                   │분 대상 제  │                                ┃
┃                          │외) 10일    │                                ┃
┠─────────────┼──────┴────────────────┨
┃8. 가축의 전염성질병에 걸 │가축의 전염성질병에 전염되지 아니하였음을 확인┃
┃렸거나 걸릴 우려가 있는   │할 수 있는 기간까지                           ┃
┃동물 및 이와 함께 사육    │                                              ┃
┃된 동물(제7호의 동물을    │                                              ┃
┃제외한다)                 │                                              ┃
┠─────────────┼──────┬────────────────┨
┃9. 제31조제1항제7호 내지  │2일         │3일                             ┃
┃제12호의 지정검역물       │            │                                ┃
┠─────────────┼──────┼────────────────┨
┃10. 제31제1항제13호의 지  │5일         │10일                            ┃
┃정검역물                  │            │                                ┃
┠─────────────┴──────┴────────────────┨
┃비고                                                                      ┃
┃국립수의과학검역원장은 가축방역여건에 따라 필요하다고 인정하는 경우에는   ┃
┃이 표에 의한 검역기간을 단축하거나 연장할 수 있다.                        ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 별표 9 검역필증인[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948435) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948437) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948439) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0009&bylBrNo=00))
[별표 9]

검역필증인(제41조제4항관련)




검사필인란

국문  영문



비고 : "○○"표시란에는 국립수의과학검역원장이 정하는 고유번호 또는 명칭
을 삽입한다.

### 별표 10 소독필증인[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948441) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948443) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948445) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0010&bylBrNo=00))
[별표 10]

소독필증인(제41조제4항관련)


국문  영문

### 별표 11 검역필낙인[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948447) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948449) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948451) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0011&bylBrNo=00))
[별표 11]

검역필낙인(제41조제4항관련)

### 별표 12 검역물포장봉함표[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948453) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948455) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948457) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0012&bylBrNo=00))
```text
[별표 12]

검역물포장봉함표(제41조제4항관련)

(담청색)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓─────
┃국립수의과학검역원                                  ┃  ▲
┃National Veterinary Research and Quarantine Service ┃
┃Republic of Korea                                   ┃  │
┃                                                    ┃
┃                                                    ┃  2.5㎝
┃                                                    ┃
┃                                                    ┃  │
┃                                                    ┃
┃                                                    ┃  ▼
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛─────

│
│◀    9㎝     ▶                                    │
│  ──    ──                                      │        │
│                                                    │
```

### 별표 13 검역물꼬리표[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948459) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948461) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948463) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948465) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0013&bylBrNo=00))
```text
[별표 13]

검역물꼬리표(제41조제4항관련)

앞면(담청색)
┏━━━━━━━━━━━━━━━┓─────
┃                              ┃  ▲
┃                              ┃
┃    ┌────┐              ┃  │    ┃
┃⊙  │검역표  │              ┃  │
┃    └────┘              ┃
┃국립                          ┃  2.5㎝
┃수의과학검역원                ┃
┃                              ┃  │
┃                              ┃
┃                              ┃  ▼
┗━━━━━━━━━━━━━━━┛─────

│
│◀      9㎝       ▶          │
│  ───                      │        │
│            ───            │        │
│                              │


뒷면(담청색)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃No                       Date                       ┃
┃    ┌────────┐                            ┃
┃⊙  │Quarantine Card │                            ┃
┃    └────────┘                            ┃
┃National Veterinary Research and Quarantine Service ┃
┃Republic of Korea                                   ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 별표 14 소독물의꼬리표[제41조제4항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948467) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948469) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948471) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948473) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0014&bylBrNo=00))
```text
[별표 14]

소독물의 꼬리표(제41조제4항관련)

앞면(담청색)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━┓─────
┃제    호  년   월   일          ┃  ▲
┃                                ┃
┃    ┌────┐                ┃  │    ┃
┃⊙  │소독필  │                ┃  │
┃    └────┘                ┃  │    ┃
┃국립                            ┃
┃수의과학검역원                  ┃  2.5㎝
┃                                ┃
┃                                ┃  │
┃                                ┃
┃                                ┃  ▼
┗━━━━━━━━━━━━━━━━┛─────

│
│◀      9㎝       ▶            │
│  ───                        │        │
│            ───              │        │
│                                │


뒷면(담청색)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃No                Date                              ┃
┃    ┌────────┐                            ┃
┃⊙  │Disinfected Card│                            ┃
┃    └────────┘                            ┃
┃National Veterinary Research and Quarantine Service ┃
┃Republic of Korea                                   ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 별표 15 지정검역물의운송·입출고조작·사양및보관관리기준[제43조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948475) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948477) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948479) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=79520&bylNo=0015&bylBrNo=00))
```text
[별표 15]

지정검역물의 운송·입출고조작·사양 및 보관관리기준
(제43조제1항관련)
1. 지정검역물 운송차량의 설비조건
┏━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃구분  │설비조건                                                              ┃
┠───┼───────────────────────────────────┨
┃동물  │가. 화물칸은 동물의 크기 등을 고려하여 외부에 노출되지 아니하도록 차  ┃
┃      │단시설을 설치하여야 하고, 오물이 누출되지 아니하도록 제작되어야       ┃
┃      │하며, 동물 수송중 흔들리거나 기울어지지 아니하도록 일정한 간격의      ┃
┃      │칸막이가 설치되어야 한다.                                             ┃
┃      │나. 화물칸 상부에는 태양광선·비·눈 등으로부터 동물을 보호할 수 있는 ┃
┃      │차폐장치를 만들어야 한다.                                             ┃
┃      │다. 화물칸은 충분한 환기가 되도록 제작되어야 한다.                    ┃
┃      │라. 차량후면은 개폐식 문으로서 오물이 누출되지 아니하도록 제작되어야  ┃
┃      │하고, 앞좌석에는 수송중 동물의 상태를 관찰하기 위한 안전창이 있어     ┃
┃      │야 한다.                                                              ┃
┠───┼───────────────────────────────────┨
┃축산물│가. 컨테이너 등 운송용기는 수송중 오물이 누출되지 아니하도록 제작되   ┃
┃      │어야 하고, 봉인이 가능한 것이어야 한다.                               ┃
┃      │나. 수송중 가축의 전염성질병의 병원체 등이 컨테이너 등 운송용기 외부  ┃
┃      │로 퍼뜨려지지 아니하도록 설비되어야 한다.                             ┃
┗━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
2. 지정검역물의 입출고조작, 사양 및 보관관리기준
가. 사양관리인과 보관관리인(이하 "관리인"이라 한다)은 지정검역물을 검역시
행장에 입·출고하는 때에는 그 품목명, 검역종료여부 등 필요한 사항을 기록
하여야 한다.
나. 관리인은 검역시행장에 입고된 지정검역물의 품목명, 입고일시, 검역종료여
부 그 밖의 필요한 사항을 주 1회 이상 정기적으로 점검하여야 한다.
다. 관리인은 검역시행장에 입고되는 지정검역물에 대하여 소독을 실시하여야
한다.
라. 검역시행장에 입고된 지정검역물은 검역을 마친 경우에 한하여 출고할 수
있다.
3. 그 밖의 지정검역물의 입출고조작, 사양 및 보관관리의 구체적인 방법과 기준
등은 국립수의과학검역원장이 정한다.
```

### 서식 1 수의과학기술시험·분석의뢰서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948481) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948483) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948485) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948487))
```text
[별지 제1호서식]                                          (앞쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃수의과학기술시험·분석의뢰서                                                ┃
┠─┬───────┬─┬───────┬──────────────────┨
┃의│상호(명칭)    │  │사업자등록번호│                                    ┃
┃뢰├───────┼─┼───────┼──────────────────┨
┃인│성명(대표자)  │  │주민등록번호  │                                    ┃
┃  ├───────┼─┴───────┴──────────────────┨
┃  │주소(사무실)  │(전화 :          )                                      ┃
┠─┴───────┼────────────────────────────┨
┃시험·분석 시료명 │                                                        ┃
┠─────────┼────────────────────────────┨
┃시험·분석의뢰내역│                                                        ┃
┠─────────┼────────────────────────────┨
┃시험·분석의뢰목적│                                                        ┃
┠─────────┼────────────────────────────┨
┃현지출장의        │   □여             □부                                ┃
┃필요성여부        │                                                        ┃
┠─────────┴────────────────────────────┨
┃   가축전염병예방법 제10조제3항 및 동법시행규칙 제12조제1항의 규정에 따라   ┃
┃위와 같이 수의과학기술에 대한 시험(분석)을 의뢰합니다.                      ┃
┃                                                                            ┃
┃                         년        월       일                              ┃
┃                                                                            ┃
┃의뢰인          (서명 또는 인)                                              ┃
┃                                                                            ┃
┃   국립수의과학검역원장   귀하                                              ┃
┠───────────────────────────┬──────────┨
┃   구비서류                                           │수수료              ┃
┃수의과학기술의 특성에 관한 설명서 등 시험 또는 분석에 ├──────────┨
┃필요한 자료 1부                                       │가축전염병예방법 제 ┃
┃                                                      │46조제2항의 규정에  ┃
┃                                                      │따라 농림부령으로   ┃
┃                                                      │정하는 수수료       ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))


이 의뢰서는 아래와 같이 처리됩니다.   (뒤쪽)
┏━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃의뢰인      │처리기관(담당부서)              ┃
┃            ├────────────────┨
┃            │국립수의과학검역원              ┃
┃            │(수의과학기술시험분석 담당부서) ┃
┠──────┼────────────────┨
┃            │                                ┃
┃┌───┐  │    ┌───────────┐  ┃
┃│의뢰서│  │  ▶│접수                  │  ┃
┃│      ├─┼─  │                      │  ┃
┃│      │  │    │                      │  ┃
┃└───┘  │    └─────────┬─┘  ┃
┃  ▲        │                        │      ┃
┃            │                        │      ┃
┃  │        │                                ┃
┃  │        │      ▼                        ┃
┃  │        │    ┌───────────┐  ┃
┃  │        │    │시험·분석가능        │  ┃
┃  │        │    │여부검토              │  ┃
┃  │        │    └─────────┬─┘  ┃
┃  │        │                        │      ┃
┃  │        │                                ┃
┃  │        │      ▼                        ┃
┃  │        │    ┌───────────┐  ┃
┃  │        │    │시험·분석실시        │  ┃
┃  │        │    └─────────┬─┘  ┃
┃  │        │                        │      ┃
┃  │        │                                ┃
┃  │        │      ▼                        ┃
┃  │        │    ┌───────────┐  ┃
┃  │        │    │시험·분석성적서      │  ┃
┃  └────┼──┤교부                  │  ┃
┃            │    │                      │  ┃
┃            │    └───────────┘  ┃
┃            │                                ┃
┗━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 서식 2 역학조사반원증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948489) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948491) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948493) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948495))
```text
[별지 제2호서식]
(앞쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                          ┃
┃┌───────────────────┐┃
┃│제   호                               │┃
┃│역학조사반원증                        │┃
┃│              ┌──────┐        │┃
┃│소속 :        │사진        │        │┃
┃│직위 :        │(2.5㎝×3㎝)│        │┃
┃│성명 :        │            │        │┃
┃│주민등록번호 :│            │        │┃
┃│활동기간 :   ~│            │        │┃
┃│              └──────┘        │┃
┃│   위 사람은 가축전염병예방법 제13    │┃
┃│조의 규정에 의한 역학조사반원임을     │┃
┃│증명합니다.                           │┃
┃│년   월    일                         │┃
┃│                                      │┃
┃│          국립수의과학검역원장        │┃
┃│          특별시·광역시·도소속  [인]│┃
┃│          가축방역기관장              │┃
┃└───────────────────┘┃
┃                                          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
56㎜×80㎜(보존용지(1종) 120g/㎡)


(뒤쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                        ┃
┃┌──────────────────┐┃
┃│1. 이 증표를 소지한 자가 역학조사를 │┃
┃│하는 때에는 가축전염병예방법 제13   │┃
┃│조제3항의 규정에 따라 누구든지 정   │┃
┃│당한 사유없이 이를 거부·방해 또는  │┃
┃│회피하여서는 아니되며, 이를 위반    │┃
┃│할 경우에는 300만원 이하의 벌금     │┃
┃│에 처하게 됩니다.                   │┃
┃│2. 이 증표는 다른 사람에게 빌려주거 │┃
┃│나 양도하지 못합니다.               │┃
┃└──────────────────┘┃
┃                                        ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
비고
1. 규격 : 가로 56㎜, 세로 80㎜
2. 바탕색 : 황색
3. 복선 : 적색
```

### 서식 3 ○○○○검사증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948497) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948499) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948501))
```text
[별지 제3호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제   호                                                                     ┃
┃○○○○검사증명서                                                          ┃
┠────┬─────┬───────┬──────┬────────────┨
┃가축    │농장명    │              │소재지      │                        ┃
┃사육시설│          │              │            │                        ┃
┠────┼─────┼───────┼──────┼────────────┨
┃소유자  │성명      │              │주민등록번호│                        ┃
┃(관리자)├─────┼───────┴──────┴────────────┨
┃        │주소      │(전화 :          )                                    ┃
┠────┼─────┼───────┬───┬────┬────┬─────┨
┃검사실시│검사의    │              │검사  │        │검사두수│          ┃
┃내역    │목적      │              │연월일│        │        │          ┃
┃        ├─────┼───────┴───┴────┴────┴─────┨
┃        │검사방법  │                                                      ┃
┠─┬──┴┬────┴┬──┬──┬──────┬────┬────────┨
┃검│축종  │품종      │성별│연령│귀표(개체)  │특징    │검사결과        ┃
┃사│      │          │    │    │번호        │        │                ┃
┃가├───┼─────┼──┼──┼──────┼────┼────────┨
┃축│      │          │    │    │            │        │                ┃
┠─┴───┴┬──┬─┴──┼──┴─────┬┴─┬──┼────────┨
┃검사자      │소속│        │직위 또는 직급  │    │성명│                ┃
┠──────┴──┴────┴────────┴──┴──┴────────┨
┃   가축전염병예방법 제15조제2항(제16조제4항) 및 동법시행규칙 제17조제2항    ┃
┃(제19조제3항)의 규정에 따라 위와 같이 검사하였음을 증명합니다.              ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                                            ┃
┃                         년        월       일                              ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                                            ┃
┃                                                    농림부장관          [인]┃
┃                                                    시·도지사              ┃
┃                                                    시장·군수·구청장      ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 4 ○○○○주사(주사표시, 예방접종)증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948503) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948505) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948507))
```text
[별지 제4호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제   호                                                               ┃
┃○○○○주사(주사표시, 예방접종)증명서                                ┃
┠────┬─────┬───────┬──────┬─────────┨
┃가축    │농장명    │              │소재지      │                  ┃
┃사육시설│          │              │            │                  ┃
┠────┼─────┼───────┼──────┼─────────┨
┃소유자  │성명      │              │주민등록번호│                  ┃
┃(관리자)├─────┼───────┴──────┴─────────┨
┃        │주소      │(전화 :          )                              ┃
┠────┼─────┴┬───┬───────┬──┬─────┬──┨
┃주사    │주사의      │      │주사실시      │    │주사      │    ┃
┃실시내역│목적        │      │연월일        │    │실시두수  │    ┃
┃        ├──────┼───┼───────┼──┼─────┼──┨
┃        │주사약종류  │      │제품명 및     │    │제조번호  │    ┃
┃        │            │      │제조회사명    │    │(Lot. No) │    ┃
┠─┬──┴┬─────┼──┬┴─┬─────┴┬─┴───┬─┴──┨
┃주│축종  │품종      │성별│연령│귀표(개체)  │특징      │주사횟수┃
┃사│      │          │    │    │번호        │          │        ┃
┃가├───┼─────┼──┼──┼──────┼─────┼────┨
┃축│      │          │    │    │            │          │        ┃
┠─┴───┴───┬─┴──┴──┴──────┴─────┴────┨
┃주사표시방법      │                                                  ┃
┠──────┬──┼────┬───────┬────┬──┬────┨
┃주사        │소속│        │직위 또는 직급│        │성명│        ┃
┃실시자      │    │        │              │        │    │        ┃
┠──────┴──┴────┴───────┴────┴──┴────┨
┃   가축전염병예방법 제15조제2항(제16조제4항) 및 동법시행규칙 제17조제2항┃
┃(제19조제3항)의 규정에 따라 위와 같이 주사(주사표시, 예방접종)하였음을 ┃
┃증명합니다.                                                           ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                         년        월       일                        ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                        농림부장관    ┃
┃시·도지사  [인]                                                      ┃
┃                                                    시장·군수·구청장┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 5 ○○○○[약물목욕·투약]증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948509) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948511) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948513))
```text
[별지 제5호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제   호                                                               ┃
┃○○○○(약물목욕·투약)증명서                                        ┃
┠────┬────┬────────┬──────┬─────────┨
┃가축    │농장명  │                │소재지      │                  ┃
┃사육시설│        │                │            │                  ┃
┠────┼────┼────────┼──────┼─────────┨
┃소유자  │성명    │                │주민등록번호│                  ┃
┃(관리자)├────┼────────┴──────┴─────────┨
┃        │주소    │(전화 :          )                                ┃
┠────┼────┴─┬───┬───────┬──┬────┬───┨
┃약물목  │실시목적    │      │실시연월일    │    │실시두수│      ┃
┃욕·투약├──────┼───┼───────┼──┼────┼───┨
┃실시내역│약품명      │      │약물목욕      │    │사용    │      ┃
┃        │(제조업체명)│      │(투약)방법    │    │(투약)량│      ┃
┠──┬─┴─┬────┼──┬┴─┬─────┴┬─┴───┬┴───┨
┃약물│축종  │품종    │성별│연령│귀표(개체)  │특징      │실시횟수┃
┃목욕│      │        │    │    │번호        │          │        ┃
┃·  ├───┼────┼──┼──┼──────┼─────┼────┨
┃투약│      │        │    │    │            │          │        ┃
┃실시│      │        │    │    │            │          │        ┃
┃가축│      │        │    │    │            │          │        ┃
┠──┴──┬┴─┬──┴──┼──┴────┬─┴──┬──┼────┨
┃실시자    │소속│          │직위 또는 직급│        │성명│        ┃
┠─────┴──┴─────┴───────┴────┴──┴────┨
┃   가축전염병예방법 제15조제2항 및 동법시행규칙 제17조제2항의 규정에 따라 ┃
┃위와 같이 (약물목욕·투약)을 하였음을 증명합니다.                     ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                                      ┃
┃                         년        월       일                        ┃
┃                                                                      ┃
┃                                                        농림부장관    ┃
┃시·도지사  [인]                                                      ┃
┃                                                    시장·군수·구청장┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 6 소독실시기록부[가축사육시설등]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948515) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948517) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948519))
```text
[별지 제6호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃소독실시기록부(가축사육시설 등)                                     ┃
┠────┬───────────┬──────────┬──────┨
┃시설명  │                      │대표자              │            ┃
┃        │                      │(소유자 또는 관리자 │            ┃
┠────┼───────────┴──────────┴──────┨
┃소재지  │(전화 :          )                                        ┃
┠────┴─────────────────────────────┨
┃소독실시상황                                                        ┃
┠───┬──────┬────┬────┬────┬─────┬──┨
┃연월일│소독실시대상│소독종류│소독약품│소독장비│소독실시자│비고┃
┃      │(차량번호)  │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┠───┼──────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │            │        │        │        │          │    ┃
┗━━━┷━━━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━━┷━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 7 소독실시기록부[운반차량]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948521) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948523) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948525))
```text
[별지 제7호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃소독실시기록부(운반차량)                                        ┃
┠──────┬───────┬─────────┬───────┨
┃차량의 종류 │              │차량의 소유자     │              ┃
┠──────┼───────┼─────────┼───────┨
┃차량의 용도 │              │차량번호          │              ┃
┠──────┼───────┴─────────┴───────┨
┃차고 소재지 │(전화 :          )                                ┃
┠──────┴─────────────────────────┨
┃소독실시상황                                                    ┃
┠───┬────┬────┬────┬────┬─────┬──┨
┃연월일│소독장소│소독종류│소독약품│소독장비│소독실시자│비고┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┠───┼────┼────┼────┼────┼─────┼──┨
┃      │        │        │        │        │          │    ┃
┗━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━┷━━━━━┷━━┛
210㎜×297㎜(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 8 격리·억류·이동제한·소독·교통차단·출입통제명령서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948527) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948529) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948531))
```text
[별지 제8호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제     호                                                           ┃
┃격리·억류·이동제한·소독·교통차단·출입통제명령서                ┃
┠──────┬─────┬────┬───────┬────────┨
┃가축        │농장명    │        │소재지        │                ┃
┃사육시설    │          │        │              │                ┃
┠──────┼─────┼────┼───────┼────────┨
┃소유자      │성명      │        │주민등록번호  │                ┃
┃(관리자)    ├─────┼────┴───────┴────────┨
┃            │주소      │(전화 :        )                          ┃
┠──────┼─────┼──────┬────┬─────────┨
┃명령의 내용 │명령의 구분│            │명령의  │                  ┃
┃            │          │            │이유    │                  ┃
┃            ├─────┼─┬────┼────┼─────┬───┨
┃            │명령이행  │  │이행기간│        │명령이행  │      ┃
┃            │장소      │  │        │        │대상두수  │      ┃
┠───┬──┴┬──┬─┴┬┴─┬──┴┬───┴──┬──┴┬──┨
┃명령  │가축  │축종│품종│성별│연령  │귀표(개체)  │특징  │비고┃
┃대상  │      │    │    │    │      │번호        │      │    ┃
┃      │      ├──┼──┼──┼───┼──────┼───┼──┨
┃      │      │    │    │    │      │            │      │    ┃
┃      ├───┼──┴──┴──┴───┴──────┴───┴──┨
┃      │사람  │                                                    ┃
┃      ├───┼──────────────────────────┨
┃      │차량  │                                                    ┃
┠───┴──┬┴──────────────────────────┨
┃준수사항    │                                                      ┃
┠──────┴───────────────────────────┨
┃ 가축전염병예방법 제19조제1항(제28조) 및 동법시행규칙 제22조제1항의 규정┃
┃에 따라 위와 같이 격리·억류·이동제한·소독·교통차단·출입통제를 명합니다.┃
┃년       월       일                                                ┃
┃시장·군수·구청장  [인]                                            ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 9 살처분명령서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948533) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948535) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948537))
```text
[별지 제9호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제     호                                                             ┃
┃살처분명령서                                                          ┃
┠──────┬──────┬─────┬──────┬────────┨
┃가축사육시설│농장명      │          │소재지      │                ┃
┠──────┼──────┼─────┼──────┼────────┨
┃소유자      │성명        │          │주민등록번호│                ┃
┃(관리자)    ├──────┼─────┴──────┴────────┨
┃            │주소        │(전화 :        )                          ┃
┠──────┼──────┼────┬──┬─┬──────┬────┨
┃살처분      │살처분 이유 │        │두수│  │이행기한    │        ┃
┃명령의 내용 │            │        │    │  │            │        ┃
┠───┬──┴┬─────┴┬──┬┴──┴┬┴─────┬┴─┬──┨
┃살처분│축종  │품종        │성별│연령    │귀표(개체)  │특징│비고┃
┃명령대│      │            │    │        │번호        │    │    ┃
┃상가축├───┼──────┼──┼────┼──────┼──┼──┨
┃      │      │            │    │        │            │    │    ┃
┠───┴──┬┴──────┴──┴────┴──────┴──┴──┨
┃준수사항    │                                                        ┃
┠──────┴────────────────────────────┨
┃ 가축전염병예방법 제20조제1항(제28조) 및 동법시행규칙 제23조제2항의 규정┃
┃에 따라 위와 같이 살처분할 것을 명합니다.                             ┃
┃년       월       일                                                  ┃
┃시장·군수·구청장  [인]                                              ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 10 도태권고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948539) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948541) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948543))
```text
[별지 제10호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제     호                                                                 ┃
┃도태권고서                                                                ┃
┠──────┬─────┬──────┬─────┬───────────┨
┃가축사육시설│농장명    │            │소재지    │                      ┃
┠──────┼─────┼──────┼─────┼───────────┨
┃소유자      │성명      │            │주민등록번호│                      ┃
┃(관리자)    ├─────┼──────┴─────┴───────────┨
┃            │주소      │(전화 :        )                                ┃
┠──────┼─────┼────┬──┬──┬─────┬───────┨
┃도태권고    │도태권고  │        │두수│    │이행기한  │              ┃
┃내역        │이유      │        │    │    │          │              ┃
┠────┬─┴┬────┴┬──┬┴──┴┬─┴────┬┴─┬─────┨
┃대상가축│축종│품종      │성별│연령    │귀표(개체)  │특징│비고      ┃
┃        │    │          │    │        │번호        │    │          ┃
┃        ├──┼─────┼──┼────┼──────┼──┼─────┨
┃        │    │          │    │        │            │    │          ┃
┠────┴┬─┴─────┼──┴────┴┬─────┼──┴─────┨
┃도태지정  │시설(업체명)  │                │소재지    │(전화 :       ) ┃
┃출하시설  │              │                │          │                ┃
┠─────┴┬──────┴────────┴─────┴────────┨
┃준수사항    │                                                            ┃
┠──────┴──────────────────────────────┨
┃ 가축전염병예방법 제21조제1항(제28조) 및 동법시행규칙 제24조제2항의 규정  ┃
┃에 따라 위와 같이 도태할 것을 권고합니다.                                 ┃
┃년       월       일                                                      ┃
┃시장·군수·구청장  [인]                                                  ┃
┠─────────────────────────────────────┨
┃ 위의 도태권고에 따라 출하된 가축에 대하여 다음과 같이 도태(도축·재활용처┃
┃리)하였음을 확인합니다.                                                   ┃
┃1, 도태실시 시설명 :                                                      ┃
┃2. 도태두수 :       두                                                    ┃
┃3. 도태실시일자 :       년    월    일                                    ┃
┃년       월       일                                                      ┃
┃                                                                          ┃
┃확인자 : 소속     직위 또는 직급      성명        (서명 또는 인)          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 11 시설의사용정지[사용제한]명령서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948545) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948547) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948549))
```text
[별지 제11호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃제     호                                                               ┃
┃시설의 사용정지(사용제한)명령서                                         ┃
┃○○○ 귀하 (우편번호         주소                                   )  ┃
┃  가축전염병예방법 제27조 및 동법시행규칙 제29조의 규정에 따라 귀하의 ○┃
┃○시설에 대하여 다음과 같이 사용정지(제한)할 것을 명합니다.             ┃
┠─────────┬──────────────────────────┨
┃시설명            │                                                    ┃
┠─────────┼──────────────────────────┨
┃정지(제한)의 범위 │                                                    ┃
┠─────────┼──────────────────────────┨
┃정지(제한)의 이유 │                                                    ┃
┠─────────┴──────────────────────────┨
┃년       월       일                                                    ┃
┃시장·군수·구청장  [인]                                                ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 54g/㎡(재활용품))
```

### 서식 12 시험연구·예방약제조용수입허가신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948551) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948553) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948555) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948557))
```text
[별지 제12호서식]               (앞쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃시험연구·예방약제조용수입허가신청서│처리기간                            ┃
┃                                    ├──────────────────┨
┃                                    │15일                                ┃
┠──────────────┬───┴──────────────────┨
┃품명                        │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃학명                        │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수량 및 포장수량(중량)      │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃산지 또는 사육지            │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수송방법 및 경로            │                                            ┃
┃(우편물의 경우 발송지)      │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수입목적                    │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃보내는 사람의 성명·주소    │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃받는 사람의 성명·주소      │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수입예정항(비행장) 및       │                                            ┃
┃도착예정연월일              │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수송중 포장상태             │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수송후 관리방법 및 장소     │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃이용기간 및 이용후 처리방법 │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃수입후의 관리책임자         │                                            ┃
┃성명·주소                  │                                            ┃
┠──────────────┼──────────────────────┨
┃그밖의 참고사항             │                                            ┃
┠──────────────┴──────────────────────┨
┃  가축전염병예방법 제32조제1항 및 동법시행규칙 제32조제2항의 규정에 따라  ┃
┃위와 같이 수입허가를 신청합니다.                                          ┃
┃년       월       일                                                      ┃
┃                         신청인  성명                    (서명 또는 인)   ┃
┃                                 주소                                     ┃
┃(법인의 경우 그 명칭 및 대표자 주소·성명)                                ┃
┃국립수의과학검역원장 귀하                                                 ┃
┠───────────────────┬─────────────────┨
┃  구비서류 : 없음                     │수수료                            ┃
┃                                      ├─────────────────┨
┃                                      │없음                              ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(신문용지 54g/㎡(재활용품))


이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다.   (뒤쪽)
┏━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃신청인    │처리기관(담당기관)                    ┃
┃          ├───────────────────┨
┃          │국립수의과학검역원(수입허가 담당부서) ┃
┠─────┼───────────────────┨
┃          │                                      ┃
┃┌───┐│    ┌───────────┐        ┃
┃│신청서││  ▶│접수                  │        ┃
┃│      ├┼─  │                      │        ┃
┃│      ││    │                      │        ┃
┃└───┘│    └──────────┬┘        ┃
┃  ▲      │                          │          ┃
┃          │                                      ┃
┃  │      │      ▼                              ┃
┃  │      │    ┌───────────┐        ┃
┃  │      │    │사실여부확인          │        ┃
┃  │      │    └──────────┬┘        ┃
┃  │      │                          │          ┃
┃  │      │                                      ┃
┃  │      │      ▼                              ┃
┃  │      │    ┌───────────┐        ┃
┃  └───┼──┤수입허가증명서 교부   │        ┃
┃          │    │                      │        ┃
┃          │    └───────────┘        ┃
┃          │                                      ┃
┗━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 서식 13 수입허가증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948559) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948561) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948563) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948565))
```text
[별지 제13호서식]                     (앞쪽) (Front)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃수입허가증명서                                                            ┃
┃(CERTIFICATE FOR IMPORT PERMIT)                                           ┃
┃  ┌─────────┬──────┐                                    ┃
┃  │수입허가번호      │-           │                                    ┃
┃  │Import permit No. │            │                                    ┃
┃  ├─────────┼──────┤                                    ┃
┃  │수입허가일자      │            │                                    ┃
┃  │Date of issue     │            │                                    ┃
┃  └─────────┴──────┘                                    ┃
┃가축전염병예방법 제32조 및 동법시행규칙 제32조제3항의 규정에 따라 아래    ┃
┃와 같이 수입허가를 받은 것임을 증명합니다.                                ┃
┃This is to certify that import permit was obtained as the following, in   ┃
┃accordance with Article 32 of "Livestock Epidemic Prevention and Control  ┃
┃Act" and Item 3 of Article 32 of "its Enforcement Ordinance".             ┃
┃┌─────────────────┬┐                                  ┃
┃│신청인 성명·주소                 ││                                  ┃
┃│(Name & Address of applicant)     ││                                  ┃
┃├─────────────────┼┤                                  ┃
┃│동물의 종류·품종 또는 물품의 종류││                                  ┃
┃│(Species of animal or Kind of     ││                                  ┃
┃│article)                          ││                                  ┃
┃├─────────────────┼┤                                  ┃
┃│두수 또는 수량                    ││                                  ┃
┃│(Total head or quantity)          ││                                  ┃
┃├─────────────────┼┤                                  ┃
┃│보내는 사람의 성명·주소          ││                                  ┃
┃│(Name & Address of consignor)     ││                                  ┃
┃└─────────────────┴┘                                  ┃
┃ 주의(Remarks)                                                            ┃
┃1. 위의 동물 또는 물품의 발송시에는 이 증명서를 첨부하여야 합니다.        ┃
┃In consigning the above animals or packages in which the above articles   ┃
┃are packed, they should be accompanied with this certificate.             ┃
┃2. 보내는 사람은 위의 화물을 이 증명서와 같이 뒤쪽에 기재된 국립수의과학  ┃
┃검역원(지원 또는 출장소)으로 발송하여야 합니다.                           ┃
┃The consignor should address the above commodities to the National        ┃
┃Veterinary Research and Quarantine Service(or regional office or district ┃
┃office thereof) indicated on the back of this certificate along with this ┃
┃certificate.                                                              ┃
┃3. 받는 사람은 위의 화물을 국립수의과학검역원(지원 또는 출장소)이 행한    ┃
┃검사를 받은 후 수취하여야 합니다.                                         ┃
┃The consignee should receive the above commodities after the              ┃
┃completion of inspection at the above National Veterinary Research and    ┃
┃Quarantine Service(or regional office or district office thereof).        ┃
┃국립수의과학검역원장  [인]                                                ┃
┃NATIONAL VETERINARY RESEARCH AND QUARANTINE                               ┃
┃SERVICE REPUBLIC OF KOREA OFFICIAL SEAL                                   ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(보존용지(1종) 120g/㎡)


(뒤쪽) (Back)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃도착예정일 :     .    .    .  도착함 :                            ┃
┃(Estimated date of arrival)   (Arrival port)                      ┃
┃                                                                  ┃
┃                                                                  ┃
┃국립수의과학검역원 주소 :                                         ┃
┃(Address of National Veterinary Research and Quarantine Service) :┃
┃                                                                  ┃
┃                                                                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 서식 14 동물검역신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948567) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948569) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948571) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948573))
```text
[별지 제14호서식] <개정 2006.5.8>   (앞쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━┓
┃동물검역신청서                                              │처리기간                ┃
┃(APPLICATION FOR ANIMAL QUARANTINE)                         ├────────────┨
┃                                                            │뒤쪽참조                ┃
┠────────────┬┬───────────────┬┴────────────┨
┃①신고번호              ││②신고일                      │                          ┃
┃                        ││  (Date)                      │                          ┃
┠────────────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃③신고기관              ││④B/L번호                     │                          ┃
┃                        ││  (B/L No.)                   │                          ┃
┠────────────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃⑤입항일                ││⑥선(기)명                    │                          ┃
┃  (Date of arrival)     ││(Name of ship or flight)      │                          ┃
┠──────┬─────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃⑦          │성명      ││상호                          │                          ┃
┃수입        │(Name)    ││(Company name)                │                          ┃
┃화주        ├─────┼┴───────────────┴─────────────┨
┃(Consignee) │주소      │                                                            ┃
┃            │(Address) │                                                            ┃
┠──────┼─────┼┬───────────────┬─────────────┨
┃⑧          │성명      ││⑨수출국                      │                          ┃
┃수출자      │(Name)    ││  (Country of export)         │                          ┃
┃(Consignor) ├─────┼┴───────────────┴─────────────┨
┃            │주소      │                                                            ┃
┃            │(Address) │                                                            ┃
┠──────┴─────┼┬───────────────┬─────────────┨
┃⑩거래품명              ││⑪모델·규격                  │                          ┃
┃ (Species and breed)    ││(Sex, Age, color, etc.)       │                          ┃
┠────────────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃⑫수량                  ││⑬금액                        │                          ┃
┃  (Number of head)      ││  (Total cost)                │                          ┃
┠────────────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃⑭도착항                ││⑮생산국                      │                          ┃
┃  (Port of arrival)     ││(Country of production)       │                          ┃
┠────────────┼┼───────────────┼─────────────┨
┃<16>선적항              ││<17>선적일                    │                          ┃
┃  (Port of shipping)    ││  (Date of shipping)          │                          ┃
┠────────────┼┴───────────────┴─────────────┨
┃<18>담당자              │                                                            ┃
┃                        │                                                            ┃
┠────────────┴──────────────────────────────┨
┃                                                                                      ┃
┃ 위와 같이 동물검역을 신청합니다.                                                     ┃
┃ I request the quarantine of the above animal.                                        ┃
┃                          년(Year)       월(Month)       일(Date)                     ┃
┃ 검역신청인               (한글) 성명 :                  (서명 또는 인)               ┃
┃                                 주소 :                                               ┃
┃ Applicant for Quarantine  (영문) Name and Signature :                                ┃
┃                                 Address :                                            ┃
┃ 국립수의과학검역원장 귀하                                                            ┃
┃ To Director of National Veterinary Research and Quarantine Service                   ┃
┃                                                                                      ┃
┠────────────────────────────┬──────────────┨
┃※ 구비서류 : 1. 수출국의 정부기관이 가축전염병의 병원체│수수료                      ┃
┃를 퍼뜨릴 우려가 없다고 증명한 검역증명서 1부.          ├──────────────┨
┃   (「가축전염병예방법 시행규칙」 제35조제1항 각 호에   │「가축전염병예방법」 제46조 ┃
┃해당하는 동물의 경우에는 첨부하실 필요가 없습니다.)     │제1항의 규정에 따라 농림부령┃
┃   2. 수입허가증명서 1부.                               │으로 정하는 수수료          ┃
┃   (검역원장으로부터 수입허가를 받은 경우에 한합니다.)  │                            ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(신문용지 54g/㎡(재활용품))


이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다.   (뒤쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃신청인                              │처리기관(담당부서)                    ┃
┃                                    ├───────────────────┨
┃                                    │국립수의과학검역원(동물검역 담당부서) ┃
┠──────────────────┼───────────────────┨
┃                                    │                                      ┃
┃┌───┐                          │    ┌────────┐              ┃
┃│신청서│                          │  ▶│접수            │              ┃
┃│      ├─────────────┼─  │                │              ┃
┃│      │                          │    │                │              ┃
┃└───┘                          │    └┬───────┘              ┃
┃  ▲                                │      │                              ┃
┃                                    │      │                              ┃
┃  │                                │      │                              ┃
┃  │                                │                                      ┃
┃  │                                │      ▼                              ┃
┃  │                                │    ┌────────┐              ┃
┃  │                                │    │사실 여부 확인  │              ┃
┃  │                                │    │                │              ┃
┃  │                                │    │                │              ┃
┃  │                                │    └┬───────┘              ┃
┃  │                                │      │                              ┃
┃  │                                │      │                              ┃
┃  │                                │      │                              ┃
┃  │                                │                                      ┃
┃  │                                │      ▼                              ┃
┃  │                                │    ┌────────┐              ┃
┃  └────────────────┼──┤검역증명서 교부 │              ┃
┃                                    │    │                │              ┃
┃                                    │    │                │              ┃
┃                                    │    └────────┘              ┃
┃                                    │                                      ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

○ 처리기간 : 「가축전염병예방법 시행규칙」 제37조 및 별표 8 참조
○ 작성요령
① 신고번호 : 신청자는 작성하지 않습니다.
② 신고일 : 해당검역물에 대한 검역을 신청하시는 일자 기재
③ 신고기관 : 관할 국립수의과학검역원 지원 또는 출장소 기재
④ B/L번호 : 선하증권(B/L)번호 기재(수입에 한하며, 없는 경우 공란)
⑤ 입항일 : 입항일자 기재
⑥ 선(기)명 : 해당검역물이 선적된(선적될) 선박·항공기명을 영문으로 기재
⑦ 수입화주 : 해당검역물의 화주명 또는 회사명 기재
⑧ 수출자 : 상대국에서 해당검역물을 발송한 화주명 또는 회사명 기재
⑨ 수출국 : 해당검역물을 수출하는 국가명 기재
⑩ 거래품명 : 해당검역물의 품명(종류 또는 품종) 기재
⑪ 모델·규격 : 해당검역물의 성별, 연령, 털색 및 암, 수 구분하여 두수 기재
⑫ 수량 : 해당검역물(동물)의 두수 기재
⑬ 금액 : 해당검역물의 수입금액(US$) 기재
⑭ 도착항 : 해당검역물이 우리나라에 도착한 항구명(공항포함) 기재
⑮ 생산국 : 해당검역물이 생산된 국가명 기재
<16> 선적항 : 해당검역물이 선적된 항구명(공항포함) 기재
<17> 선적일 : 해당검역물이 선적된 일자 기재
<18> 담당자 : 신청자는 작성하지 않습니다.
```

### 서식 15 축산물[사료등]검역신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948575) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948577) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948579) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948581))
```text
[별지 제15호서식] <개정 2006.5.8>
(앞쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━┓
┃축산물(사료 등) 검역신청서                                        │처리              ┃
┃[APPLICATION FOR ANIMAL PRODUCTS(FEEDSTUFF etc.) QUARANTINE]      │기간              ┃
┃                                                                  ├─────────┨
┃                                                                  │뒤쪽              ┃
┃                                                                  │참조              ┃
┠────────────┬┬──────────────────┬┴─────────┨
┃①신고번호              ││②신고일                            │                    ┃
┃                        ││  (Date)                            │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃③신고기관              ││④B/L번호                           │                    ┃
┃                        ││  (B/L No.)                         │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃⑤화물관리번호          ││⑥입항일                            │                    ┃
┃  (MRN-MSN-HSN)         ││  (Date of arrival)                 │                    ┃
┠──────┬─────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃⑦수입화주  │성명      ││주소                                │                    ┃
┃(Consignee) │(Name)    ││(Address)                           │                    ┃
┠──────┼─────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃⑧수출자    │성명      ││⑨수출국                            │                    ┃
┃(Consignor) │(Name)    ││(Country of export)                 │                    ┃
┃            ├─────┼┴──────────────────┴──────────┨
┃            │주소      │                                                            ┃
┃            │(Address) │                                                            ┃
┠──────┴─────┼┬──────────────────┬──────────┨
┃⑩거래품명              ││⑪금액                              │                    ┃
┃  (Type of products)    ││  (Total cost)                      │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃⑫총중량                ││⑬순중량                            │                    ┃
┃  (Gross weight)        ││  (Net weight)                      │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃⑭도착항                ││⑮선(기)명                          │                    ┃
┃  (Port of arrival)     ││(Name of ship or flight)            │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃<16>총포장 개수         ││<17>생산국                          │                    ┃
┃  (Number of Pkgs)      ││(Country of production)             │                    ┃
┠────────────┼┼──────────────────┼──────────┨
┃<18>선적항              ││<19>선적일                          │                    ┃
┃  (Port of shipping)    ││(Date of shipping)                  │                    ┃
┠────────────┼┴──────────────────┴──────────┨
┃<20>담당자              │                                                            ┃
┃                        │                                                            ┃
┠────────────┴──────────────────────────────┨
┃ 위와 같이 축산물(사료 등)의 검역을 신청합니다.                                       ┃
┃ I request the quarantine of the above animal product(feedstuff etc.).                ┃
┃                          년(Year)       월(Month)       일(Date)                     ┃
┃ 검역신청인               (한글) 성명 :                 (서명 또는 인)                ┃
┃                                 주소 :                                               ┃
┃ Applicant for Quarantine  (영문) Name and Signature :                                ┃
┃                                 Address :                                            ┃
┃ 국립수의과학검역원장 귀하                                                            ┃
┃ To Director of National Veterinary Research and Quarantine Service                   ┃
┠───────────────────────────────┬───────────┨
┃※ 구비서류                                                   │수수료                ┃
┃  1. 수출국의 정부기관이 가축전염병의 병원체를 퍼뜨릴 우려가  ├───────────┨
┃없다고 증명한 검역증명서 1부.                                 │「가축전염병예방법」  ┃
┃     (「가축전염병예방법 시행규칙」 제35조제1항 각 호에 해당  │제46조제1항의 규정에  ┃
┃하는 동물의 경우에는 첨부하실 필요가 없습니다.)               │따라 농림부령으로 정  ┃
┃  2. 수입허가증명서 1부.                                      │하는 수수료           ┃
┃     (검역원장으로부터 수입허가를 받은 경우에 한합니다.)      │                      ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜(신문용지 54g/㎡(재활용품))


이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다.   (뒤쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃신청인                              │처리기관(담당부서)                          ┃
┃                                    ├──────────────────────┨
┃                                    │국립수의과학검역원(축산물검역 담당부서)     ┃
┠──────────────────┼──────────────────────┨
┃                                    │                                            ┃
┃┌───┐                          │    ┌────────┐                    ┃
┃│신청서│                          │  ▶│접수            │                    ┃
┃│      ├─────────────┼─  │                │                    ┃
┃│      │                          │    │                │                    ┃
┃└───┘                          │    └┬───────┘                    ┃
┃  ▲                                │      │                                    ┃
┃                                    │      │                                    ┃
┃  │                                │                                            ┃
┃  │                                │      ▼                                    ┃
┃  │                                │    ┌────────┐                    ┃
┃  │                                │    │사실 여부 확인  │                    ┃
┃  │                                │    │                │                    ┃
┃  │                                │    └┬───────┘                    ┃
┃  │                                │      │                                    ┃
┃  │                                │      │                                    ┃
┃  │                                │                                            ┃
┃  │                                │      ▼                                    ┃
┃  │                                │    ┌────────┐                    ┃
┃  └────────────────┼──┤검역증명서 교부 │                    ┃
┃                                    │    │                │                    ┃
┃                                    │    └────────┘                    ┃
┃                                    │                                            ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

○ 처리기간 : 「가축전염병예방법 시행규칙」 제37조 및 별표 8 참조
○ 작성요령
① 신고번호 : 신청자는 작성하지 않습니다.
② 신고일 : 해당검역물에 대한 검역을 신청하시는 일자 기재
③ 신고기관 : 관할 국립수의과학검역원 지원 또는 출장소 기재
④ B/L 번호 : 선하증권(B/L)번호를 기재(수입에 한하며, 없는 경우 공란)
⑤ 화물관리번호 : 적하목록상의 화물관리번호 기재(수입에 한하며, 없는 경우 공란)
⑥ 입항일 : 입항일자 기재
⑦ 수입화주 : 해당검역물의 화주명 또는 회사명 기재
⑧ 수출자 : 상대국에서 해당검역물을 발송한 화주명 또는 회사명 기재
⑨ 수출국 : 해당검역물을 수출한 국가명 기재
⑩ 거래품명 : 해당검역물의 품명 기재
⑪ 금액 : 해당검역물의 수입금액(US$) 기재
⑫ 총중량 : 해당검역물의 총중량(㎏) 기재
⑬ 순중량 : 해당검역물의 포장용기를 제외한 순중량(㎏) 기재
⑭ 도착항 : 해당검역물이 우리나라에 도착한 항구명(공항포함) 기재
⑮ 선(기)명 : 해당검역물이 선적된(선적될) 선박·항공기명을 영문으로 기재
<16> 총 포장개수 : 해당검역물의 총 포장 개수 기재
<17> 생산국 : 해당검역물이 생산된 국가명 기재
<18> 선적항 : 해당검역물이 선적된 항구명(공항포함) 기재
<19> 선적일 : 해당검역물이 선적된 일자 기재
<20> 담당자 : 신청자는 작성하지 않습니다.
```

### 서식 16 대한민국농림부동물검역증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948583) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948585) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948587))
```text
[별지 제16호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                                                                                    ┃
┃                                                                                                    ┃
┃대한민국농림부                                                                                      ┃
┃동물검역증명서                                                                                      ┃
┃Ministry of Agriculture and Forestry. Republic of Korea                                             ┃
┃(HEALTH CERTIFICATE OF ANIMAL QUARANTINE)                                                           ┃
┃                                                                                                    ┃
┃  발행연월일 :                                  검역증번호                                          ┃
┃  Date of issue :                               Certificate No.                                     ┃
┠──────────────────────┬───────────────────────────┨
┃종류 및 품종                                │                                                      ┃
┃(Species an Breed)                          │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃두수                                        │                                                      ┃
┃(Number of Head)                            │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃성별 및 연령                                │                                                      ┃
┃(Sex and Age)                               │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃털색                                        │                                                      ┃
┃(Color)                                     │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃보내는 사람의 성명 및 주소                  │                                                      ┃
┃(Name & Address of consignor)               │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃받는 사람의 성명 및 주소                    │                                                      ┃
┃(Name & Address of consignee)               │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃선박 또는 항공기명                          │                                                      ┃
┃(Name of ship and flight)                   │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃생산지                                      │                                                      ┃
┃(Place of production)                       │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃수출국 또는 수입국                          │                                                      ┃
┃(Country of export or import)               │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃선적지 및 선적 연월일                       │                                                      ┃
┃(Place & Date of shipping)                  │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃도착항 및 도착 연월일                       │                                                      ┃
┃(Port & Date of arrival)                    │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃예방약의 종류 및 예방접종 연월일            │                                                      ┃
┃(Kind and Date of Vaccination or Test etc.) │                                                      ┃
┠──────────────────────┼───────────────────────────┨
┃비고                                        │                                                      ┃
┃(Remarks)                                   │                                                      ┃
┠──────────────────────┴───────────────────────────┨
┃     위의 동물은 대한민국 가축전염병예방법의 규정에 따라 검역을 마쳤음을 증명합니다.                ┃
┃     This is to certify that the above described animal was inspected or treated in accordance with ┃
┃the regulations in "Livestock Epidemic Prevention and Control Act" of the Republic of Korea.        ┃
┃     대한민국 국립수의과학검역원                                                                    ┃
┃     National Veterinary Research And Quarantine Service. REPUBLIC OF KOREA                         ┃
┃                                                                                                    ┃
┃                                                성명                                                ┃
┃                                                (Signature)                                         ┃
┃                                                검역관                                              ┃
┃                                                (VETERINARY QUARANTINE OFFICIAL)                    ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×268mm(보존용지(1종) 120g/㎡)
```

### 서식 17 대한민국농림부축산물[사료등]검역증명서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948589) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948591) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948593))
```text
[별지 제17호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                                                                                    ┃
┃                                                                                                    ┃
┃대한민국농림부                                                                                      ┃
┃축산물(사료 등)검역증명서                                                                           ┃
┃Ministry of Agriculture and Forestry. Republic of Korea                                             ┃
┃[HEALTH CERTIFICATE OF ANIMAL PRODUCTS(FEEDSTUFF, etc.)]                                            ┃
┃                                                                                                    ┃
┃  발행연월일 :                    검역증번호 :                                                      ┃
┃  Date of issue :                 Certificate NO.                                                   ┃
┠───────────────┬──────────────────────────────────┨
┃종류                          │                                                                    ┃
┃(Type of products)            │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃포장수량 및 포장형태          │                                                                    ┃
┃(Type and Number of packages) │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃중량                          │                                                                    ┃
┃(Weight)                      │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃표시                          │                                                                    ┃
┃(Identification Marks)        │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃보내는 사람의 성명 및 주소    │                                                                    ┃
┃(Name & Address of consignor) │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃받는 사람의 성명 및 주소      │                                                                    ┃
┃(Name & Address of consignee) │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃선박 또는 항공기명            │                                                                    ┃
┃(Name of ship and flight)     │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃생산지                        │                                                                    ┃
┃(Place of production)         │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃수출국 또는 수입국            │                                                                    ┃
┃(Country of export or import) │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃선적지 및 선적 연월일         │                                                                    ┃
┃(Place & Date of shipping)    │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃도착항 및 도착 연월일         │                                                                    ┃
┃(Port & Date of arrival)      │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃검사결과                      │                                                                    ┃
┃(Results of inspection)       │                                                                    ┃
┠───────────────┼──────────────────────────────────┨
┃비고                          │                                                                    ┃
┃(Remarks)                     │                                                                    ┃
┠───────────────┴──────────────────────────────────┨
┃     위의 축산물(사료 등)은 대한민국 가축전염병예방법의 규정에 따라 검역을 마쳤음을 증명합니다.     ┃
┃     This is to certify that the above described animal products(feedstuff, etc.) was inspected or  ┃
┃treated in accordance with the regulations in "Livestock Epidemic Prevention and Control Act" of    ┃
┃the Republic of Korea.                                                                              ┃
┃     대한민국 국립수의과학검역원                                                                    ┃
┃     National Veterinary Research And Quarantine Service. REPUBLIC OF KOREA                         ┃
┃                                                                                                    ┃
┃                                  성명                                                              ┃
┃                                  (Signature)                                                       ┃
┃                                  검역관                                                            ┃
┃                                  (VETERINARY QUARANTINE OFFICIAL)                                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×268mm(보존용지(1종) 120g/㎡)
```

### 서식 18 [소독][쥐·곤충제거]명령서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948595) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948597) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948599))
```text
[별지 제18호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃[                         소독        ]     명령서                      ┃
┃                          쥐·곤충제                                    ┃
┃                          거                                            ┃
┠─────┬───────┬───────┬──────────────┨
┃성명      │              │주민등록번호  │                            ┃
┠─────┼───────┴───────┴──────────────┨
┃대상자주소│                                                            ┃
┠─────┼─────┬──────────┬─────────────┨
┃명령대상  │지정검역물│종류                │수량                      ┃
┃          │          ├──────────┼─────────────┨
┃          │          │                    │                          ┃
┃          ├─────┼──────────┼─────────────┨
┃          │운송차량  │차종                │수량                      ┃
┃          │          ├──────────┼─────────────┨
┃          │          │                    │                          ┃
┠─────┼─────┴──────────┴─────────────┨
┃기간      │                                                            ┃
┠─────┼──────────────────────────────┨
┃장소      │                                                            ┃
┠─────┼──────────────────────────────┨
┃방법      │                                                            ┃
┠─────┴──────────────────────────────┨
┃    가축전염병예방법 제43조제4항 및 동법시행규칙 제43조제3항의 규정에 따┃
┃라 위와 같이 (소독, 쥐·곤충제거)를 명합니다.                           ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃년     월      일                                                       ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃국립수의과학검역원장   [인]                                             ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 19 가축방역관[검역관]증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948601) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948603) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948605))
```text
[별지 제19호서식] <개정 2007.6.28>
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  제       호                                               ┃
┃                                    ┌──────┐        ┃
┃            가축방역관(검역관)증    │사진        │        ┃
┃  소속                              │            │        ┃
┃  직위                              │(2.5cm×3cm)│        ┃
┃  직급                              │            │        ┃
┃  성명                              │            │        ┃
┃  주민등록번호                      │            │        ┃
┃    위 사람은 가축전염병예방법 제7조│            │        ┃
┃                                    └──────┘        ┃
┃  (제30조)의 규정에 의한 가축방역관(검역관)임을 증명합니다. ┃
┃년     월      일                                           ┃
┃                                                            ┃
┃  농림부장관                            [인]                ┃
┃  시·도지사                                                ┃
┃  시장·군수·구청장                                        ┃
┃  국립수의과학검역원장                                      ┃
┃  축산과학원장                                              ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
86mm×54mm(보존용지(1종) 120g/㎡)
```

### 서식 20 가축방역사중  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948607) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948609) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948611) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948613))
```text
[별지 제20호서식]
(앞쪽)
────┲━━━━━━━━━━━━━┓
▲    ┃                          ┃
┃    ┌────┐          ┃
┃    │        │          ┃
│    ┃    └────┘          ┃
│    ┃                          ┃
│    ┠─────────────┨
│    ┃가축방역사증              ┃
│    ┠─────────────┨
│    ┃                          ┃
│    ┃  ┌───────┐      ┃
┃  │사진          │      ┃
7.5cm ┃  │              │      ┃
┃  │(3.5cm×4.5cm)│      ┃
│    ┃  └───────┘      ┃
┃○ ○ ○                  ┃
▼    ┃                          ┃
────╄━━━━━━━━━━━━━┩
│◀      5cm           ▶  │
│  ━─━    ━───━    │
│                          │

50mm×75mm(보존용지(1종) 120g/㎡)


(뒤쪽)
┏━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃                                ┃
┃┌──────────┐        ┃
┃│                    │        ┃
┃└──────────┘        ┃
┃                                ┃
┠────────────────┨
┃ 제     호                      ┃
┃가축방역사증                    ┃
┃ 소속                           ┃
┃ 직위 또는 직급                 ┃
┃ 성명                           ┃
┃ 주민등록번호                   ┃
┃                                ┃
┃    위 사람은 가축전염병예방    ┃
┃법 제8조의 규정에 따라 가축     ┃
┃방역사로 위촉되었음을 증명합    ┃
┃니다.                           ┃
┃년     월      일               ┃
┃                                ┃
┃    농림부장관          [인]    ┃
┃┌─시·도지사                  ┃
┃│  시장·군수·구청장          ┃
┃└─                            ┃
┃                                ┃
┠────────────────┨
┃  이 증을 습득하신 분은 가까운  ┃
┃우체함에 넣어주시기 바랍니다.   ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 서식 21 검사시료[물건]수거증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948615) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948617) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948619))
```text
[별지 제21호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃  제      호                                                              ┃
┃                                                                          ┃
┃검사시료(물건)수거증                                                      ┃
┠─────┬───┬───────────────────────────┨
┃수거장소  │시설명│                                                      ┃
┃          ├───┼───────────────────────────┨
┃          │주소  │                                                      ┃
┠─────┴───┼───────────────────────────┨
┃수거대상품목의 소 │                                                      ┃
┃유자 또는 관리자명│                                                      ┃
┠─────────┼───────────────────────────┨
┃수거품명          │                                                      ┃
┠─────────┼───────────────────────────┨
┃수거수량          │                                                      ┃
┠─────────┼───────────────────────────┨
┃수거사유          │                                                      ┃
┠─────────┼───────────────────────────┨
┃수거일시          │                                                      ┃
┠─────┬───┼───────────────────────────┨
┃피수거자  │성명  │(서명 또는 인)                                        ┃
┃또는      ├───┼───────────────────────────┨
┃입회자    │주소  │                                                      ┃
┠─────┴───┼───────────────────────────┨
┃비고              │                                                      ┃
┠─────────┴───────────────────────────┨
┃    가축전염병예방법 제7조제3항·제8조제2항·제30조제4항 및 동법시행규칙  ┃
┃제49조의 규정에 따라 위와 같이 검사시료(물건)를 수거하였음을 증명합니     ┃
┃다.                                                                       ┃
┃                                                                          ┃
┃                                                                          ┃
┃                                                                          ┃
┃년     월      일                                                         ┃
┃                                                                          ┃
┃                                                                          ┃
┃                                                                          ┃
┃            수거자          소속 :                                        ┃
┃                  직위 또는 직급 :         성명 :           (서명 또는 인)┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 22 범칙자적발보고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948621) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948623) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948625))
```text
[별지 제22호서식]
┏━━━━━━━━━━━┯━┯━━━━━━┯┯━━━━━━━━━━━━━━┓
┃범칙자적발보고서      │  │            ││결재                        ┃
┃                      ├─┼──────┼┤                            ┃
┃                      │  │            ││                            ┃
┃                      └─┴──────┴┴──────────────┨
┃                                                                        ┃
┠────────────────────────────────────┨
┃  제       호                                                           ┃
┃  수신자  국립수의과학검역원 ○○ 지원장                                ┃
┃  제목   가축전염병예방법 위반행위 적발보고                             ┃
┠────────────────────────────────────┨
┃          가축전염병예방법 제36조제1항 단서, 제62조 및 동법시행규칙 제51┃
┃조의 규정에 따라 여행자 휴대품의 수입신고에 관한 범칙자를 아래와 같이   ┃
┃적발하여 보고합니다.                                                    ┃
┠────┬─────┬─┬──────┬────────────────┨
┃범칙자  │성명      │  │주민등록번호│                                ┃
┃        │          │  │(여권번호)  │                                ┃
┃        ├─────┼─┼──────┼────────────────┨
┃        │주소      │  │전화번호    │                                ┃
┠────┼─────┼─┴──────┴────────────────┨
┃범칙행위│일시/장소 │                                                  ┃
┃        ├─────┼─────────────────────────┨
┃        │위반내용  │                                                  ┃
┠────┴─────┴─────────────────────────┨
┃국립수의과학검역원 ○○지원                                             ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃                                                                        ┃
┃특별사법경찰관리  성명             (서명 또는 인)                       ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 23 범칙금수납의뢰서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948627) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948629) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948631))
```text
[별지 제23호서식]
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃통고서 번호 :                           │통고서 번호 :                           │통고서 번호 :                             ┃
┃범칙금수납의뢰서(수납기관보관용)        │범칙금영수필통지서(발급기관송부용)      │범칙금영수증서(납부자보관용)              ┃
┃범칙자 성명 :                           │범칙자 성명 :                           │범칙자 성명 :                             ┃
┃주민등록번호(여권번호) :                │주민등록번호(여권번호) :                │주민등록번호(여권번호) :                  ┃
┃범칙자 주소 :                           │범칙자 주소 :                           │범칙자 주소 :                             ┃
┃연도 :                                  │연도 :                                  │   가축전염병예방법 제62조의 규정에 따    ┃
┃계좌번호 :                              │계좌번호 :                              │라 다음과 같이 적발하여 범칙금의 납부를   ┃
┃일반회계 : 농림부 소관                  │일반회계 : 농림부 소관                  │통고합니다.                               ┃
┃수입징수관서 : 국립수의과학검역원장     │수입징수관서 : 국립수의과학검역원장     │통고일 :      년   월   일                ┃
┃                                        │                                        ├────┬────────────────┨
┃   가축전염병예방법 제63조의 규정에 따  │   가축전염병예방법 제63조의 규정에 따  │적발일시│                                ┃
┃라 다음과 같이 범칙금 수납을 의뢰합니   │라 다음과 같이 영수하였음을 통지합니다. ├────┼────────────────┨
┃다.                                     │                                        │위반장소│                                ┃
┃의뢰일 :       년   월   일             │영수일 :       년   월   일             ├────┼────────────────┨
┃                                        │                                        │해당    │가축전염병예방법 제36조제1항 단 ┃
┃                                        │                                        │법조문  │서 및 동법 제57조제5호          ┃
┃                                        │                                        ├────┼────────────────┨
┃                                        │                                        │위반내용│                                ┃
┠────┬───────────────┼────┬───────────────┼────┼────────────────┨
┃납부기한│                              │납부기한│                              │납부기한│                                ┃
┠────┼───────────────┼────┼───────────────┼────┼────────────────┨
┃금액    │                              │금액    │                              │금액    │                                ┃
┠────┴───────────────┼────┴───────────────┼────┴────────────────┨
┃                                        │                                        │ ※ 납부기한내 이의를 제기하거나 범칙금을 ┃
┃                              ┌────┤                    ┌────┬────┤납부하지 아니한 때에는 입건되어 검찰      ┃
┃ ※ 납부기한이 지난 범칙금은  │수납자인│ 한국은행 본·지점, │수납자인│취급점  │에 송치됩니다.                            ┃
┃수납할 수 없습니다.           │        │국고대리점, 국고수  │        │영수인  │    위 금액을 정히 영수합니다.            ┃
┃                              │        │납대리점 또는 우체  ├────┼────┤영수일 :      년   월   일                ┃
┃                              │        │국                  │        │        │                      ┌────┬────┨
┃                              └────┤                    │        │        │ 한국은행 본·지점, 국│수납자인│취급점  ┃
┃년     월      일                       │은행     지점       │        │        │고대리점, 국고수납대  │        │영수인  ┃
┃                                        │                    └────┴────┤리점 또는 우체국      │        │        ┃
┃                                        │년     월      일                       │                      ├────┼────┨
┃국립수의과학검역원장   [인]             │                                        │은행     지점         │        │        ┃
┃                                        │국립수의과학검역원장  귀하              │                      │        │        ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━┷━━━━┷━━━━┛
297mm×210mm(일반용지 60g/㎡(재활용품))
```

### 서식 24 범칙금통고및징수기록대장  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948633) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948635) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112948637))
```text
[별지 제24호서식]
범칙금통고 및 징수기록대장

┏━━━━┯━━━━━┯━━━━━┯━━━━━┯━━━━┯━━━━━━━━━━━━┯━━━━┯━━━━━━━┯━━━━┯━━┓
┃일련번호│통고서번호│통고연월일│범칙금금액│납부기한│납부의무자              │위반내용│납부여부      │송치일자│비고┃
┃        │          │          │          │        ├──┬──────┬──┤        ├──┬────┤        │    ┃
┃        │          │          │          │        │성명│주민등록번호│주소│        │납부│미납금액│        │    ┃
┃        │          │          │          │        │    │(여권번호)  │    │        │확인│        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┠────┼─────┼─────┼─────┼────┼──┼──────┼──┼────┼──┼────┼────┼──┨
┃        │          │          │          │        │    │            │    │        │    │        │        │    ┃
┗━━━━┷━━━━━┷━━━━━┷━━━━━┷━━━━┷━━┷━━━━━━┷━━┷━━━━┷━━┷━━━━┷━━━━┷━━┛
364mm×257mm(일반용지 60g/㎡)
```

## 부칙
### 부칙 (공포 2003-09-24 제01448호)
부칙 <제1448호,2003.9.24>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제36조제1항제1호 및 제2호의 개정규정은 2004년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (소독설비에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 별표 1의 개정규정에 따라 소독설비를 갖추어야 할 자로서 이를 갖추지 아니한 자는 이 규칙 시행후 3월 이내에 이를 갖추어야 한다.
제3조 (동물수입의 사전신고에 관한 경과조치) 2003년 12월 31일까지 지정검역물중 동물을 수입하는 경우 사전에 신고하여야 하는 동물의 종류 및 수량에 관하여는 제36조제1항제1호 및 제2호의 개정규정에 불구하고 종전의 제16조의2제1항제1호 및 제2호의 규정에 의한다.
제4조 (다른 법령의 개정) ①동물용의약품등취급규칙중 다음과 같이 개정한다.
제17조제4항중 "가축전염병예방법 제2조제2항 및 동법 제38조"를 "가축전염병예방법 제2조제2호 및 동법 제52조"로 한다.
제39조제1항 본문중 "가축전염병예방법 제13조 및 제14조"를 "가축전염병예방법 제22조 및 동법 제23조"로 하고, 동항 단서중 "가축전염병예방법 시행령 제9조"를 "가축전염병예방법 제8조"로 한다.
②전통소싸움경기에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제3호중 "가축전염병예방법 제2조제2항"을 "가축전염병예방법 제2조제2호"로 한다.
제5조 (다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 가축전염병예방법시행규칙 및 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당규정을 인용한 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2006-05-08 제01526호)
부칙 <제1526호,2006.5.8>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2007-06-28 제01557호)
부칙(농촌진흥청과 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1557호,2007.6.28>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 (다른 법령의 개정) ①생략
②가축전염병예방법 시행규칙 일부를 다음과 같이 시행한다.
별지 제19호서식 중 "축산기술연구소장"을 "축산과학원장"으로 한다.
