---
법령명: 산림청과 그 소속기관 직제 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:산림청과그소속기관직제시행규칙#DOC"
law_id: 007353
mst: 5198
시행일자: 20011231
공포일자: 20011231
source: "https://www.law.go.kr/법령/산림청과 그 소속기관 직제 시행규칙"
---

# 산림청과 그 소속기관 직제 시행규칙
> 농림부령 · 시행 2001-12-31 · 공포 2001-12-31 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 산림청과그소속기관직제에서 산림청과 그 소속기관의 과 또는 이에 상당하는 담당관의 설치 및 사무분장, 직급별 정원 등에 관하여 위임된사 항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 산림청의 과단위 기구

### 제2조(기획관리관을 보좌하는 담당관)
①기획관리관밑에 기획예산담당관ㆍ행정관리담당관 및 법무담당관 각 1인을 둔다.
②각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③기획예산담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다. <개정 1999.5.24>
1.  각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
2.  주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
3.  예산의 편성 및 집행의 조정
4.  대국회 업무의 총괄
5.  산림에 관한 공보사무
6.  기타 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다.
1.  주요사업의 진도파악과 그 결과의 심사분석
2.  조직 및 정원의 관리
3.  행정제도개선계획의 수립과 그 집행의 지도ㆍ감독
4.  행정전산업무의 개발ㆍ보존 및 유지
⑤법무담당관은 다음 사항에 관하여 기획관리관을 보좌한다.
1.  법령안의 입안 및 심사
2.  소송사무의 총괄
3.  행정심판업무
4.  법규집의 편찬 및 발간
5.  산하법인 기타 단체의 설립인가 및 정관승인에 관한 협의

### 제3조
삭제 <1999.5.24>

### 제4조(임업정책국에 두는 과)
①임업정책국에 임업정책과ㆍ산지관리과ㆍ산불방지과 및 국제협력과를 둔다. <개정 1999.5.24>
②임업정책과장ㆍ산불방지과장 및 국제협력과장은 부이사관ㆍ농림부이사관ㆍ서기관 또는 임업서기관으로, 산지관리과장은 농림부이사관 또는 임업서기관으로 보한다. <개정 1999.5.24>
③임업정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  임업정책의 총괄ㆍ조정 및 평가
2.  산림기본계획 및 국가산림계획의 수립ㆍ평가
3.  임업연구사업의 평가ㆍ종합 및 조정
4.  임업연구원의 지도ㆍ감독
5.  임업에 관한 산ㆍ학협동
6.  지속가능한 산림경영의 기준 및 이행지표의 설정과 그 이행평가
7.  산림지리정보시스템의 구축 및 활용
8.  임업에 관한 조사통계의 기준설정
9.  임업에 대한 총조사
10.  임업통계 및 통계자료의 발간
11.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④산지관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  산지관리계획의 수립
2.  산림의 이용구분 및 조사
3.  보전임지의 관리
4.  대체조림비 및 전용부담금의 부과ㆍ징수
5.  산림형질변경의 지도ㆍ감독
6.  임도시설 및 보수
7.  채석ㆍ토사채취의 허가ㆍ복구 및 사후관리
8.  사방계획 및 사방사업의 지도ㆍ감독
9.  풍수해예방대책 및 피해복구
⑤산불방지과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  산불방지종합대책의 수립
2.  산불예방에 관한 사항
3.  산불진화에 관한 사항
4.  산림항공기 운영계획의 수립ㆍ지도 및 감독
5.  산림항공관리소의 지도ㆍ감독
⑥국제협력과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 1999.5.24>
1.  임업관련 국제회의ㆍ국제기구 및 외국정부와의 협력
2.  임업분야 국제자원협력 및 통상ㆍ기술협력
3.  해외산림자원의 조사, 해외산림 개발업체의 지원, 해외주재관의 파견ㆍ감독 등 해외산림개발
4.  임산물의 수출입, 관세정책 및 제도의 수립과 운용
5.  임산물의 수출입동향 및 국제임업경제동향의 조사ㆍ분석
6.  산림에 관한 지구환경대책
7.  기타 임업관련 국제협력

### 제5조(국유림관리국에 두는 과)
①국유림관리국에 국유림관리과ㆍ국유림경영과 및 산림보호과를 둔다.
②국유림관리과장은 부이사관ㆍ농림부이사관ㆍ서기관 또는 임업서기관으로, 국유림경영과장 및 산림보호과장은 농림부이사관 또는 임업서기관으로 보한다.
③국유림관리과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국유림정책의 총괄 및 조정
2.  지방산림관리청의 업무조정ㆍ평가ㆍ지도 및 감독
3.  산림청소관 국유재산관리특별회계의 종합조정ㆍ운영
4.  국유임야의 정리계획
5.  국유림의 경계측량 및 경계표시 기타 경계관리
6.  임야의 매각ㆍ매수 및 교환
7.  국유림의 관리전환
8.  국유림의 양여ㆍ사용ㆍ대부 및 관리
9.  타부처소관 국유림의 관리협조
10.  국유림의 종류구분
11.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④국유림경영과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국유림 자원조성계획의 수립
2.  국유림내 종묘ㆍ조림ㆍ육림 등 자원조성
3.  국유임산물의 생산 및 처분
4.  임업기계화 기본운영계획의 수립
5.  임업기계장비의 개발ㆍ보급
6.  임업기능인ㆍ영림단의 육성
7.  영림기술자의 육성ㆍ관리
8.  자연휴양림 및 숲속수련장의 조성ㆍ관리
9.  산촌다목적 종합개발사업
⑤산림보호과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림의 보호
2.  도벌ㆍ남벌의 예방 및 단속
3.  산림형질변경의 단속
4.  산지정화사업
5.  천연보호림 및 보호수의 지정ㆍ관리
6.  산림보호지도요원의 위촉 및 운영
7.  산림병해충 및 기상피해의 예방과 구제
8.  수목에 대한 공해피해의 조사 및 방지업무

### 제6조(사유림지원국에 두는 과)
①사유림지원국에 사유림지원과ㆍ산림자원과 및 산림소득과를 둔다.
②사유림지원과장 및 산림소득과장은 부이사관ㆍ농림부이사관ㆍ서기관 또는 임업서기관으로, 산림자원과장은 농림부이사관 또는 임업서기관으로 보한다.
③사유림지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.12.31>
1.  사유림정책의 총괄 및 조정
2.  산림보험 및 임업세제의 연구ㆍ개선
3.  임업진흥기금 및 녹색자금의 운영ㆍ관리
4.  산림조합 및 산림조합중앙회의 육성과 지도ㆍ감독
5.  임업의 협업경영ㆍ대리경영의 육성 및 지원
6.  사유림 경영활성화계획의 수립
7.  임업기술의 보급ㆍ지도
8.  독림가 및 임업후계자의 육성ㆍ지도
9.  영림계획제도의 운영ㆍ개선
10.  산업용 비축림의 소유권장 및 육성
11.  기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④산림자원과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  수종개량 및 종묘수급계획
2.  채종림의 관리
3.  조림 및 육림계획
4.  산림용 비료 및 자재의 수급
5.  임업진흥권역의 지정ㆍ관리
6.  특용수종ㆍ녹지 및 조원의 조성ㆍ관리
7.  도시림ㆍ환경림의 조성ㆍ관리
8.  주요하천 유역의 수원함양산림의 육성ㆍ관리
9.  보안림의 지정ㆍ해제 및 시업관리
10.  산림수목원 및 박물관의 조성ㆍ관리
11.  국립수목원의 지도ㆍ감독
12.  산림생물 다양성의 보전ㆍ관리
13.  산림자원관리지침에 의한 기능별 시업관리
⑤산림소득과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  임산물의 생산ㆍ지원
2.  임업의 복합경영육성 및 지원
3.  목재수급계획의 수립ㆍ조정
4.  벌채사업계획의 수립ㆍ지도
5.  임산물의 이용ㆍ개발과 가공업의 육성
6.  임산물의 규격제정
7.  가공임산물의 포장개선 및 이용증진
8.  임산물의 이용ㆍ가공시설의 개선
9.  임산물의 가격안정과 유통구조 개선

## 제3장 임업연구원 <개정 2000.12.30>

### 제7조(원장 및 하부조직)
①임업연구원(이하 "연구원"이라 한다)에 원장 1인을 두되, 원장은 계약직공무원으로 보한다.
②연구원에 서무과ㆍ기획과ㆍ산림환경부ㆍ임산공학부ㆍ산림자원부ㆍ임목육종부 및 임업연수부를 둔다.

### 제8조(서무과)
①서무과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②서무과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  인사ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관수
2.  예산ㆍ회계ㆍ결산 및 용도
3.  국유재산 및 물품의 관리
4.  기타 원내 다른 과 및 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제9조(기획과)
①기획과장은 임업연구관으로 보한다.
②기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  시험연구사업의 기획ㆍ조정ㆍ심사분석 및 평가
2.  예산의 편성 및 집행의 조정
3.  시험림 운영ㆍ관리의 총괄
4.  국제간의 기술협력
5.  산학협동의 운영ㆍ관리
6.  시험연구결과의 홍보 및 간행
7.  전산실 및 도서실의 운영ㆍ관리
8.  산림과학관의 운영ㆍ관리

### 제10조(산림환경부<개정 2000.12.30>)
①산림환경부에 부장 1인을 두되, 부장은 임업연구관으로 보한다. <신설 2000.12.30>
②산림환경부에 산림생태과ㆍ임지보전과 및 산림생물과를 둔다.
③각 과장은 임업연구관으로 보한다.
④산림생태과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림식물의 생태 연구
2.  산림수목의 생리 연구
3.  산불예방 및 진화 연구
4.  산림기상 및 기상피해방제 연구
5.  환경이 산림생태계에 미치는 영향 연구
6.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤임지보전과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  사방ㆍ산사태 연구
2.  산림의 수자원 연구
3.  산림토양의 화학ㆍ물리 연구
4.  산림토양의 미생물 연구
5.  산림의 환경오염 방제 연구
⑥산림생물과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  산림곤충의 생리ㆍ생태 연구
2.  산림수목의 병해 연구
3.  산림미생물의 연구
4.  산림병ㆍ해충의 생리ㆍ생태 연구
5.  산림병ㆍ해충의 예찰ㆍ방제 연구

### 제11조(임산공학부<개정 2000.12.30>)
①임산공학부에 부장 1인을 두되, 부장은 임업연구관으로 보한다. <신설 2000.12.30>
②임산공학부에 재료공학과ㆍ목재가공과 및 화학미생물과를 둔다. <개정 1998.8.1>
③각 과장은 임업연구관으로 보한다.
④재료공학과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.8.1>
1.  목재의 조직 및 재질의 연구
2.  목재ㆍ목질재료의 물리 및 구조역학 연구
3.  제재ㆍ절삭ㆍ접합 및 기계가공 연구
4.  목재건조 연구
5.  수출임산물의 소요량 책정 및 그 증명의 발급
6.  목재의 집성가공 연구
7.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤목재가공과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.8.1>
1.  목재화학가공 연구
2.  목재접착 및 도장 연구
3.  목질접착의 재료화 연구
4.  목재의 열화제어 연구
5.  목질복합재 및 합판ㆍ보드연구
⑥화학미생물과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.8.1>
1.  목재의 조성분 이용 연구
2.  목재의 미생물의 화학적 이용 연구
3.  목재의 추출성분 이용 연구
4.  목재펄프 이용에 관한 연구
5.  임산버섯 연구

### 제12조(산림자원부<개정 2000.12.30>)
①산림자원부에 부장 1인을 두되, 부장은 농림부이사관 또는 임업연구관으로 보한다. <신설 2000.12.30>
②산림자원부에 자원계획과ㆍ산림조사과 및 산지이용과를 둔다.
③각 과장은 임업연구관으로 보한다.
④자원계획과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림정책ㆍ제도 연구
2.  임업경영 연구
3.  임산물의 유통 연구
4.  해외 산림자원 연구
5.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤산림조사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림자원 조사
2.  산림의 항공사진 및 원격탐사 응용 연구
3.  산림자원 정보 분석
4.  산림측정 연구
⑥산지이용과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산지이용연구
2.  산촌개발 연구
3.  산림의 기능 및 평가 연구
4.  자연휴양림에 관한 연구
5.  산지이용구분 조사
6.  임지의 입지평가 연구

### 제12조의2(임목육종부<개정 2000.12.30>)
①임목육종부에 부장 1인을 두되, 부장은 임업연구관으로 보한다. <신설 2000.12.30>
②임목육종부에 육종과ㆍ유전생리과ㆍ생물공학과 및 특용수과를 둔다.
③각 과장은 임업연구관으로 보한다.
④육종과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  용재수ㆍ내공해수의 육종 연구
2.  외국수종의 육종 연구
3.  종자 품질검사 및 원산지 증명
4.  우량종자 생산연구
5.  산림신품종 심사ㆍ등록
6.  채종원의 조성ㆍ관리
7.  기타 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
⑤유전생리과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  임목의 유전생리 연구
2.  임목의 염색체 구조 연구
3.  임목유전자원의 보존ㆍ평가 및 연구
4.  산림생태의 유전에 관한 연구
5.  임목의 유전체에 관한 연구
⑥생물공학과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  조직 및 세포배양 연구
2.  유전자 조작 연구
3.  생체합성 연구
4.  변이체 연구
5.  우량개체 증식 연구
6.  수목의 생리활성물질 이용 연구
⑦특용수과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  특용수의 육성에 관한 연구
2.  유실수의 신품종 육성에 관한 연구
3.  도입 유실수의 육성에 관한 연구
4.  산업원료 수종의 육성에 관한 연구
5.  환경수의 육성에 관한 연구

### 제12조의3(임업연수부<개정 2000.12.30>)
①임업연수부에 부장 1인을 두되, 부장은 부이사관 또는 농림부이사관으로 보한다. <신설 2000.12.30>
②임업연수부에 교육과 및 산불방지훈련과를 둔다.
③교육과장은 서기관 또는 임업서기관으로, 산불방지훈련과장은 임업서기관 또는 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
④교육과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  교육훈련계획의 수립 및 집행
2.  교재의 편찬ㆍ발간 및 연구
3.  시험의 출제 및 채점
4.  교육결과의 분석 및 평가
5.  교육의 준비와 섭외활동
6.  피교육자의 등록, 학적ㆍ성적의 관리 및 제증명의 발급
7.  피교육자의 보건ㆍ후생과 원내 생활지도
8.  도서 및 시청각교육교재의 관리
9.  청사ㆍ교육시설 관리
10.  기타 교육에 관한 사항
⑤산불방지훈련과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산불방지 교육훈련계획의 수립
2.  산불방지 교육훈련교재의 편찬 및 발행
3.  산불방지 교육 및 훈련의 실시
4.  산불진화훈련장의 운영ㆍ관리
5.  산불진화 전문교육훈련 이수자의 사후관리
6.  산불방지 교육훈련의 개선

### 제12조의4(임업시험장)
①연구원의 소관사무를 분장하기 위하여 임업연구원장 소속하에 중부임업시험장ㆍ서부임업시험장ㆍ남부임업시험장 및 제주임업시험장을 둔다.
②임업시험장에 임업시험장장을 두되, 임업시험장장은 임업연구관으로 보한다.
③임업시험장 장은 임업연구원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제13조(중부임업시험장<개정 2000.12.30>)
①중부임업시험장에 관리과ㆍ시험과를 둔다. <개정 1999.5.24>
②관리과장은 행정사무관으로, 시험과장은 임업연구관으로 보한다. <개정 1999.5.24>
③관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  인사ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관수
2.  예산ㆍ회계ㆍ결산 및 용도
3.  국유재산 및 물품의 관리
4.  시험림의 보호
5.  기타 장내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④시험과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24>
1.  종자ㆍ양묘ㆍ조림ㆍ갱신ㆍ육림 및 생산기술 연구
2.  임도ㆍ임업기계화 및 산림작업 연구
3.  시험림의 조성ㆍ운영관리
⑤삭제 <1999.5.24>

### 제13조의2(서부임업시험장)
서부임업시험장장은 다음 사항을 분장한다.
1.  신품종 및 도입수종의 지역적응성 검정시험
2.  중부지역 유망수종 육성 연구
3.  채종원 종자생산 연구
4.  채종원의 조성 및 개량종자의 생산
5.  시험림ㆍ육종림의 조성ㆍ보호관리

### 제14조(남부임업시험장)
남부임업시험장장은 다음 사항을 분장한다.
1.  특수임산자원의 증식ㆍ보호ㆍ이용 연구
2.  조경소재의 개발 및 이용 연구
3.  남부지방의 산림병해충방제 연구
4.  난대 용재수종의 조림 연구
5.  소관시험림의 관리

### 제14조의2(제주임업시험장)
제주임업시험장장은 다음 사항을 분장한다.
1.  신품종 및 도입수종의 지역적응성 검정시험
2.  제주지역 유망수종 육성 연구
3.  난대수종 개량 연구
4.  채종원 종자생산 연구
5.  채종원의 조성 및 개량종자의 생산
6.  시험림ㆍ육종림의 조성ㆍ보호관리

## 제4장 국립수목원의 과단위 기구 <신설 1999.5.24>

### 제15조(국립수목원에 두는 과)
①국립수목원에 관리과ㆍ식물조사과 및 식물보존과를 둔다.
②관리과장은 행정사무관으로, 식물조사과장 및 식물보존과장은 임업연구관으로 보한다.
③관리과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  인사ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관수
2.  예산ㆍ회계ㆍ결산 및 용도
3.  국유재산 및 물품의 관리
4.  산림수목원의 보호ㆍ관리
5.  기타 원내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④식물조사과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림식물종의 다양성에 관한 사항
2.  국내외 산림식물의 수집ㆍ분류 및 동정
3.  원내 박물관의 관리
4.  산림표본의 제작ㆍ전시 및 관리
5.  산림표본의 수집ㆍ분류 및 동정
6.  산림식물종의 등록 및 데이터베이스의 구축
7.  산림생태에 관한 교육ㆍ홍보 및 관련 프로그램의 개발
⑤식물보존과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  산림식물의 보존ㆍ증식 및 복원
2.  산림안의 수목원조성 및 관리
3.  광릉숲의 식물종 보존
4.  산림식물자원의 개발ㆍ이용
5.  지방자치단체 수목원에 대한 지원
6.  국내외 수목원간 교류 및 협력

### 제16조
삭제 <1998.8.1>

## 제5장 삭제 <1998.12.31>

### 제17조
삭제 <1998.12.31>

## 제6장 산림항공관리소에 두는 지소

### 제18조(지소)
①산림항공관리소의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 산림항공관리소장 소속하에 익산지소ㆍ양산지소ㆍ원주지소ㆍ영암지소ㆍ안동지소 및 강릉지소를 둔다. <개정 1998.8.1, 2000.6.23, 2001.12.31>
②지소에 지소장 1인을 두되, 지소장은 행정사무관 또는 항공사무관으로 보한다.
③지소장은 산림항공관리소장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

## 제7장 지방산림관리청의 과단위 기구 및 관할구역 등

### 제19조(지방산림관리청에 두는 과)
①지방산림관리청에 운영과와 산림경영과를 둔다.
②운영과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 산림경영과장은 임업서기관 또는 임업사무관으로 보한다. 다만, 중부지방산림관리청 및 서부지방산림관리청의 운영과장은 각각 행정사무관으로 보한다. <개정 1999.5.24>
③운영과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  인사ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관수
2.  예산ㆍ회계ㆍ결산 및 용도
3.  국유임야 및 그 산물의 매매계약
4.  국유재산 및 물품의 관리
5.  국유임야의 보호ㆍ관리, 대부 및 분수림관리
6.  국유림내 야생조수의 보호육성 및 수렵지도
7.  국유림의 산림병해충 방제
8.  국유림의 확대집단화계획 추진
9.  기타 청내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
④산림경영과장은 다음 사항을 분장한다.
1.  국유림경영계획의 편성ㆍ지도
2.  국유임야의 자원조성
3.  국유임산물의 생산
4.  국유림내 임도시설ㆍ보수관리의 토목사업
5.  국유림내 휴양림조성사업
6.  국유림내 채종림 또는 수형목의 지정ㆍ해제 및 관리
7.  국유림내 보안림의 지정ㆍ해제 및 관리

### 제20조(관할구역 등)
①지방산림관리청의 관할구역은 별표 1과 같다.
②국유림관리소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.
③삭제 <1999.5.24>

## 제8장 공무원의 정원

### 제21조(산림청에 두는 공무원의 정원)
산림청에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4와 같다.

### 제22조(소속기관에 두는 공무원의 정원)
①임업연구원에 두는 공무원의 종류별ㆍ직급별정원은 별표 5와 같다. <개정 2000.12.30>
②국립수목원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같다. <신설 1999.5.24>
③삭제 <1998.12.31>
④산림항공관리소에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 8과 같다.
⑤지방산림관리청에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 9와 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-02-28 제01279호)
부칙 <제1279호,1998.2.28>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 지방산림관리청국유림관리소및산림토목사업소의명칭·위치및관할구역에관한규칙은 이를 폐지한다.
③(정원에 관한 적용례) 산림청, 임업연구원, 임목육종연구소 및 임업연수원에 두는 공무원의 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표 4 내지 별표 7에 불구하고 별표 10 내지 별표 13을 적용한다.

### 부칙 (공포 1998-08-01 제01289호)
부칙 <제1289호,1998.8.1>
①(시행일) 이 규칙은 1998년 8월 1일부터 시행한다.
②(임목육종연구소 소속공무원에 관한 경과조치) 이 규칙 시행으로 폐지되는 임목육종연구소의 소속공무원은 1998년 8월 1일부터 임업연구원의 소속공무원으로 본다.

### 부칙 (공포 1998-09-02 제01293호)
부칙 <제1293호,1998.9.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-12-31 제01303호)
부칙 <제1303호,1998.12.31>
이 규칙은 1999년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1999-05-24 제01330호)
부칙 <제1330호,1999.5.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1999-10-12 제01347호)
부칙 <제1347호,1999.10.12>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-02-29 제01356호)
부칙 <제1356호,2000.2.29>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-06-23 제01365호)
부칙 <제1365호,2000.6.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-12-30 제01377호)
부칙 <제1377호,2000.12.30>
이 규칙은 2001년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-06-20 제01388호)
부칙 <제1388호,2001.6.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-12-31 제01410호)
부칙 <제1410호,2001.12.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
