---
법령명: 선거관리위원회법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:선거관리위원회법시행규칙#DOC"
law_id: 006046
mst: 58746
시행일자: 19950101
공포일자: 19941230
source: "https://www.law.go.kr/법령/선거관리위원회법 시행규칙"
---

# 선거관리위원회법 시행규칙
> 중앙선거관리위원회규칙 · 시행 1995-01-01 · 공포 1994-12-30 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 선거관리위원회법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 기타 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회의 명칭ㆍ관할구역ㆍ사무소소재지)
구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회의 명칭ㆍ관할구역 및 사무소소재지는 별표 1과 같다.

### 제3조(국회의원지역선거구 관할선거관리위원회)
①국회의원선거에 있어 법 제2조제6항의 규정에 의한 지역선거구의 선거사무를 행하는 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회는 다음 각호의 기준에 의하여 지정한다.
1.  선거관리위원회가 관할하는 구ㆍ시ㆍ군의 구역안에 1개의 지방법원 또는 지방법원지원이 있는 경우에는 당해 구ㆍ시ㆍ군의 구역을 관할하는 선거관리위원회. 다만, 각각의 선거관리위원회가 관할하는 구ㆍ시ㆍ군마다 지방법원 또는 지방법원지원이 있는 경우에는 교통의 중심지 또는 인구가 많은 구ㆍ시ㆍ군의 구역을 관할하는 선거관리위원회
2.  지역선거구의 구역안에 지방법원 또는 지방법원지원이 없는 경우에는 교통의 중심지 또는 인구가 많은 구ㆍ시ㆍ군의 구역을 관할하는 선거관리위원회
②제1항의 기준에 의하여 당해 지역선거구의 선거사무를 관장하는 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회는 별표 2와 같다.

### 제3조의2(자치구의 구청장선거구등 관할 선거관리위원회)
①자치구의 구청장ㆍ시장ㆍ군수선거에 있어 법 제2조제6항의 규정에 의한 선거구의 선거사무는 당해 구역안에 있는 갑선거관리위원회가 행한다. 다만, 시장선거구중 구가 설치되어 있는 시의 시장선거구는 다음 각호의 기준에 의하여 관할선거관리위원회를 지정한다.
1.  시청소재지가 속하는 구의 구역을 관할하는 선거관리위원회
2.  제1호의 규정에 의한 구선거관리위원회가 2개이상이 있는 경우에는 갑선거관리위원회
②제1항 단서의 기준에 의하여 당해 선거구의 선거사무를 관장하는 구선거관리위원회는 별표 2-2와 같다.

### 제4조(위원의 추천)
①서울특별시선거관리위원회의 위원을 추천하는 지방법원장은 서울민사지방법원장으로 한다.
②지방법원장이 위원을 추천하는 경우에는 별지 제1호서식, 정당에서 위원을 추천하는 경우에는 별지 제2호서식에 의한다.

### 제5조(위원의 위촉 및 해촉)
①각급선거관리위원회의 위원으로 위촉되는 자는 별지 제2-1호서식에 의한 본인승낙 및 비당원확인서와 주민등록표초본을 위촉하는 선거관리위원회에 제출하여야 한다. 다만, 시ㆍ도선거관리위원회의 위원으로 위촉되는 자는 주민등록표초본을 제출하지 아니한다. <개정 1994.3.2, 1994.12.30>
②법 제4조제2항 내지 제4항의 규정에 의하여 위원을 위촉하는 선거관리위원회는 위원으로 위촉하고자 하는 자의 본적지 관할 구ㆍ시ㆍ읍ㆍ면의 장으로부터 신원조회회보서를 발급받아 국회의원선거권이 있는지를 조사한 후 동 선거권이 있는 자를 위원으로 위촉하여야 한다. 다만, 정당에서 추천된 자는 위촉한 후에 국회의원선거권이 있는지를 조사하여 동 선거권이 없음이 확인된 때에는 지체없이 당해 위원을 해촉하여야 한다. <개정 1994.3.2>
③법관ㆍ법원공무원 및 교육공무원을 각급 선거관리위원회의 위원으로 위촉하는 경우에는 제1항 및 제2항의 규정에 불구하고 주민등록표초본의 제출과 신원조회에 의한 조사를 하지 아니한다. <개정 1994.3.2>
④제2항의 규정에 의하여 신원조회결과 선거권이 없음이 확인된 자나 해촉된 위원이 지방법원장이나 정당에서 추천한 자일 경우에는 당해 추천권자에게 이를 지체없이 통지하여야 한다. <신설 1994.3.2>
⑤각급 선거관리위원회가 위원을 해임ㆍ해촉할 때에는 본인의 사직원이나 법 제4조제2항 내지 제4항의 규정에 의한 자격요건이나 거주요건의 흠결 또는 법 제9조에 규정된 해임사유에 해당함을 증명하는 증빙이 있어야 한다.
⑥위원을 위촉한 때에는 별지 제3호서식에 의한 위촉장을 교부하여야 한다.
⑦위원을 해촉하거나 시ㆍ도선거관리위원회 상임위원의 지명을 해제한 때에는 별지 제4호서식에 의한 인사발령통지서를 교부하여야 한다.
⑧위원을 위촉한 때에는 다음 각호의 인사관리서류를 비치하고 기록ㆍ관리하여야 한다. <개정 1994.3.2>
1.  위원발령대장(별지 제5호서식)
2.  위원명부(별지 제6호서식)
3.  공무원인사기록카드(중앙선거관리위원회 및 시ㆍ도선거관리위원회 상임위원에 한함)

### 제5조의2(보조위원)
①법 제4조제13항의 규정에 의한 보조위원은 당해 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회의 관할구역안에 거주하는 국회의원선거권이 있고 정당원이 아닌 자중에서 법 같은 조 같은 항의 규정에 의한 정당의 당해 당부(당해 당부가 없을 때에는 그 상급 당부)가 추천한다.
②구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회위원장은 선거일전 12일까지 제1항의 당부에 보조위원의 추천을 의뢰하여야 한다.
③보조위원을 추천하는 때에는 별지 제2-2호서식에 의한 추천서와 별지 제2-3호서식에 의한 본인승낙 및 비당원확인서를 당해 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회에 선거일전 2일까지 제출하여야 하며 보조위원을 교체하고자 할 때에도 이와 같다.
④구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회는 제1항의 규정에 의하여 보조위원으로 추천된 자에 대하여 제5조제2항 본문의 규정에 의한 조사를 한 후 국회의원선거권이 있는 자를 당해 선거일 전일까지 위촉하여야 한다. 다만, 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회 관할구역안의 구ㆍ시ㆍ읍ㆍ면의 장이 작성한 당해 선거의 선거인명부에 등재되어 있는 자에 대하여는 동 조사를 아니하고 위촉할 수 있다.
⑤보조위원의 근무기간은 당해 선거의 선거일 오후 6시부터 개표종료시까지로 한다.
⑥보조위원이 개표사무에 종사하거나 개표사무와 관련된 교육을 받은 때에는 예산의 범위안에서 별표 4중 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회 위원의 일비액에 상당하는 수당을 지급할 수 있다.

### 제6조(정당추천위원 결원 통지)
정당추천위원이 결원된 경우 관계 선거관리위원회의 당해 당부에 대한 결원통지는 별지 제8호서식에 의한다.

### 제7조(정ㆍ부위원장 선출공고 및 보고)
각급 선거관리위원회는 그 위원회의 정ㆍ부위원장을 선출한 때에는 이를 별지 제9호서식에 의하여 공고하고, 그 상급선거관리위원회에 보고하여야 한다.

### 제8조(부위원장의 직무)
구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회와 투표구선거관리위원회의 부위원장은 위원장이 사고가 있을 때에 그 직무를 대행한다.

### 제9조(상임위원)
①법 제6조제3항제3호에 규정된 자를 시ㆍ도선거관리위원회의 상임위원으로 지명할 때에는 4급이상 공무원으로 7년이상 선거 및 정당사무에 종사한 경력이 있는 자 중에서 지명한다.
②시ㆍ도선거관리위원회 상임위원의 지명기간은 6년으로 한다. 다만, 시ㆍ도선거관리위원회의 위원으로서의 잔여임기가 6년 미만인 때에는 지명기간은 잔여임기까지로 한다.
③시ㆍ도선거관리위원회 상임위원이 재임중 다른 시ㆍ도선거관리위원회 위원으로 위촉되어 새로이 상임위원으로 지명된 때에도 전임 재임기간을 합산하며, 합산한 기간이 6년에 달할 때에 당연히 그 지명이 해제된 것으로 본다.
④중앙선거관리위원회는 6년 이상 근속한 시ㆍ도선거관리위원회 상임위원에 대하여는 언제든지 그 지명을 해제할 수 있다.
⑤중앙선거관리위원회와 시ㆍ도선거관리위원회의 상임위원을 호선 또는 지명한 때에는 총무처장관에게 관보게재를 의뢰하여야 한다.
⑥시ㆍ도선거관리위원회의 상임위원을 지명한 때에는 별지 제9-2호서식에 의한 임명장을 교부하여야 한다.

### 제10조
삭제 <1994.3.2>

### 제11조(위원회의)
①각급 선거관리위원회의 회의의안은 의결사항과 보고사항으로 구분하며 별지 제11호서식에 의하여 작성하고 회의개최 2일전까지 각 위원에게 배부한다. 다만, 긴급한 의안은 그러하지 아니하다.
②의안은 연도별 일련번호를 붙이며, 별지 제12호서식의 의안대장에 등재하여야 한다.
③의결사항으로서 경미한 사항은 별지 제13호서식에 의하여 서면으로 의결할 수 있다.
④사무총장ㆍ사무국장ㆍ사무과장 및 위촉간사는 별지 제14호서식에 의하여 회의록을 작성하여야 한다.
⑤회의록에는 위원장ㆍ상임위원 및 제4항의 작성자가 서명ㆍ날인하며, 다음 회의에 보고하여야 한다. <개정 1994.3.2>

### 제12조(실비보상)
①각급 선거관리위원회의 위원 및 위촉된 간사ㆍ서기ㆍ선거사무종사원(이하 "위촉직원"이라 한다)에 대한 일당 ㆍ여비 기타의 실비보상은 다음 각호의 정하는 바에 의한다. <개정 1994.3.2>
1.  각급 선거관리위원회위원 및 위촉직원이 공무로 여행할 때에는 예산의 범위안에서 별표 3의 지급기준에 따라 국내여비규정 별표 2의 해당정액 또는 국외여비규정 별표 1 및 별표 2의 해당정액을 지급한다. 다만, 공무원인 위원과 위촉직원에 대하여는 그 본직에서 받는 여비액이 이 규칙에 의하여 지급되는 여비액보다 많은 경우에는 그 많은 여비액에 의한다.
2.  각급 선거관리위원회위원(상임위원은 제외한다)과 위촉직원이 위원회에 출석한 때 또는 선거사무에 종사한 때에는 예산의 범위안에서 별표 4의 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다.
②구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회의 정당추천위원이 선거기간중 상근할 때에는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제13조(상시계도사업 위탁비의 교부)
중앙선거관리위원회는 법 제14조제3항의 규정에 의하여 상시계도를 위한 사업을 위탁할 경우에는 예산의 범위안에서 그 실시에 필요한 경비를 교부하여야 한다.

### 제14조(다른 기관 소속공무원의 파견근무요청등)
①법 제15조제14항의 규정에 의하여 각급선거관리위원회가 국가기관 또는 지방자치단체의 소속공무원의 파견근무를 요청할 때에는 파견인원 및 파견기간등을 미리 그 소속기관의 장과 협의하여야 한다.
②각급선거관리위원회는 다른 기관 소속공무원을 파견받은 때에는 지체없이 그 직근 상급선거관리위원회에 보고하여야 한다.

### 제15조(위촉직원의 위촉 및 해촉)
①법 제15조제15항의 규정에 의하여 각급선거관리위원회위원장이 간사ㆍ서기를 위촉한 때에는 별지 제15호서식에 의한 위촉장을 교부하고, 별지 제16호서식에 의한 위촉간사ㆍ서기명부를 비치하여야 한다. <개정 1990.4.21>
②각급 선거관리위원회위원장이 위촉직원을 위촉하였을 때에는 지체없이 그 직근 상급선거관리위원회위원장에게 보고하여야 한다.
③각급 선거관리위원회위원장이 위촉직원을 해촉하고자 할 때에는 그 소속행정기관의 장과 협의하여야 하며, 위촉직원이 그 소속행정기관에서 타기관으로 전출 또는 전보되거나 해임된 때에는 해촉된 것으로 본다.

### 제16조(업무의 일시적 대행)
①구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회 또는 투표구선거관리위원회가 천재ㆍ지변등 기타 불가피한 사유로 그 기능을 수행할 수 없는 때에는 직근 상급선거관리위원회는 다른 선거관리위원회로 하여금 당해 선거관리위원회의 기능이 회복될 때까지 그 사무를 대행하게 할 수 있다. 이 경우 대행할 업무의 범위도 함께 정하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 대행 선거관리위원회와 그 업무의 범위를 정한 때에는 지체없이 이를 공고하고, 상급선거관리위원회에 보고하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1987-11-07 제00058호)
부칙 <제58호,1987.11.7>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 시ㆍ도선거관리위원회 상임위원은 이 규칙에 따라 지명된 것으로 본다.
③(훈령의 폐지) 다음 각호의 훈령은 이를 폐지한다.
1. 위원및사무소위치공고서식규정
2. 각급선거관리위원회회의규정
3. 선거관리위원회간사ㆍ서기ㆍ선거사무종사원위촉에관한규정
4. 각급선거관리위원회의공무원인위원ㆍ위촉된간사ㆍ서기및선거사무종사원에대한실비변상규정

### 부칙 (공포 1987-12-31 제00060호)
부칙 <제60호,1987.12.31>
①(시행일) 이 규칙은 1988년 1월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 시ㆍ도선거관리위원회 상임위원은 이 규칙에 따라 지명된 것으로 보되, 그 지명기간은 종전의 예(5년)에 의한다. 이 규칙 시행후 1988년 2월 24일까지 지명되는 상임위원의 지명기간도 또한 같다. 다만, 1983년 2월 4일 이전에 지명된 상임위원은 1988년 4월 30일에 그 지명이 해제되는 것으로 한다.<개정 1988.2.29>
③(경과조치) 이 규칙에 의하여 신설되는 구선거관리위원회가 설치될 때까지는 종전의 규정에 의하여 당해 구역을 관할하던 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 그 업무를 관장한다.
④(훈령의 폐지) 선거관리위원회위원인사사무처리규정은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1988-02-29 제00063호)
부칙 <제63호,1988.2.29>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-03-17 제00065호)
부칙 <제65호,1988.3.17>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙에 의하여 신설되는 구ㆍ시선거관리위원회가 설치될 때까지는 종전의 규정에 의하여 당해 구역을 관할하던 구ㆍ시선거관리위원회가 그 업무를 관장한다.

### 부칙 (공포 1988-07-08 제00067호)
부칙 <제67호,1988.7.8>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-12-31 제00068호)
부칙 <제68호,1988.12.31>
①(시행일) 이 규칙은 1989년 1월 1일부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙에 의하여 신설되는 대전직할시선거관리위원회 및 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 설치될 때까지는 종전의 규정에 의하여 당해 구역을 관할하던 도선거관리위원회 및 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 그 업무를 관장한다.

### 부칙 (공포 1989-03-25 제00071호)
부칙 <제71호,1989.3.25>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.

### 부칙 (공포 1989-05-18 제00072호)
부칙 <제72호,1989.5.18>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1990-04-21 제00076호)
부칙 <제76호,1990.4.21>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성ㆍ사용중인 별지 제16호서식은 계속하여 사용하되, 이 규정에 의하여 개서ㆍ사용한다.

### 부칙 (공포 1990-08-08 제00078호)
부칙 <제78호,1990.8.8>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1991-01-14 제00080호)
부칙 <제80호,1991.1.14>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1991-10-19 제00087호)
부칙 <제87호,1991.10.19>
이 규칙은 1991년 10월 25일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1991-12-31 제00090호)
부칙 <제90호,1991.12.31>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙에 의하여 신설되는 구ㆍ시선거관리위원회가 설치될 때까지는 종전의 규정에 의하여 당해 구역을 관할하던 구ㆍ시선거관리위원회가 그 업무를 관장한다.

### 부칙 (공포 1992-01-18 제00091호)
부칙 <제91호,1992.1.18>
이 규칙은 1992년 2월1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1992-10-26 제00094호)
부칙 <제94호,1992.10.26>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1993-01-05 제00099호)
부칙 <제99호,1993.1.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1993-02-02 제00100호)
부칙 <제100호,1993.2.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-03-02 제00105호)
부칙 <제105호,1994.3.2>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-12-30 제00113호)
부칙 <제113호,1994.12.30>
이 규칙은 1995년 1월 1일부터 시행한다.
