---
법령명: 금융산업의 구조개선에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:금융산업의구조개선에관한법률시행령#DOC"
law_id: 003083
mst: 14954
시행일자: 19980401
공포일자: 19980401
source: "https://www.law.go.kr/법령/금융산업의 구조개선에 관한 법률 시행령"
---

# 금융산업의 구조개선에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 1998-04-01 · 공포 1998-04-01 · 일부개정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 영은 금융산업의구조개선에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(금융기관)
제2조 (금융기관) 금융산업의구조개선에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호 자목의 규정에 의한 금융기관은 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.<개정 1997ㆍ12ㆍ31>
1.  여신전문금융업법에 의한 여신전문금융회사
2.  삭제<1997ㆍ12ㆍ31>
3.  삭제<1997ㆍ12ㆍ31>
4.  한국종합기술금융주식회사법에 의한 한국종합기술금융주식회사

### 제3조
제3조 삭제<1998ㆍ4ㆍ1>

### 제4조(부실금융기관의 요건)
제4조 (부실금융기관의 요건) 법 제2조제3호가목에서 "정상적인 경영이 어렵다고 판단되는 금융기관"이라 함은 외부로부터 자금지원이나 별도차입(통상적인 차입은 제외한다)없이는 예금자의 예금채권에 대한 지급이 어려운 상태이거나 재산과 채무의 구조로 보아 영업을 계속할수록 순채무가 증가하는 상태에 있는 금융기관을 말한다.<개정 1998ㆍ4ㆍ1>

### 제5조(금융기관 인수자의 범위)
제5조 (금융기관 인수자의 범위) 법 제2조제4호에서 "대통령령이 정하는 일정비율이하의 주식을 가진 자"라 함은 의결권있는 발행주식총수의 100분의 5(법 제2조제1호 가목 및 나목의 금융기관의 경우에는 100분의 1)이하의 주식을 가진 자를 말한다.

### 제5조의2(관리인의 선임 및 권한 등)
제5조의2 (관리인의 선임 및 권한 등)
①부실금융기관과 이해관계가 있는 자는 법 제11조제1항의 규정에 의한 관리인(이하 "관리인"이라 한다)으로 선임될 수 없다.
②금융감독위원회는 필요하다고 인정되는 때에는 관리인을 해임할 수 있다.
③금융감독위원회는 당해 부실금융기관이 법 제2조제3호의 규정에 의한 부실금융기관의 기준에 해당하지 아니하게 된 때에는 지체없이 관리인을 해임하여야 한다.
④관리인은 당해 부실금융기관의 업무를 집행하고 그 재산을 관리ㆍ처분하는 권한을 가진다.
⑤금융감독위원회는 관리인에게 부실금융기관의 관리에 관하여 필요한 명령을 할 수 있다.
⑥관리인이 그 권한내의 행위를 할 때에는 당해 부실금융기관을 위하여 하는 것임을 표시하여야 한다.
⑦관리인이 제6항의 표시를 하지 아니하고 한 행위는 자기를 위하여 한 것으로 본다.
⑧민법 제35조제1항, 상법 제11조제1항과 파산법 제153조 내지 제156조의 규정은 관리인에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 파산법 제153조, 제155조 및 제156조중 "법원"은 이를 "금융감독위원회"로 본다.
⑨금융감독위원회는 관리인을 선임하거나 해임한 때에는 지체없이 당해 부실금융기관의 본점 소재지를 관할하는 지방법원에 그 취지를 통지하고 본점 및 지점 소재지를 관할하는 등기소에 그 등기를 촉탁하여야 한다.
⑩등기소는 제9항의 규정에 의한 촉탁을 받은 때에는 지체없이 그 등기를 하여야 한다.

### 제5조의3(영업양도의 협의 등)
제5조의3 (영업양도의 협의 등)
①법 제11조제1항의 규정에 의하여 영업양도의 명령을 받은 부실금융기관은 영업의 양도에 관하여 상대 금융기관의 지정이 있는 때에는 그 금융기관과 협의를 하고, 지정이 없는 때에는 다른 금융기관과 영업의 양도에 관하여 협의를 하여야 한다.
②금융감독위원회는 법 제11조제1항의 규정에 의한 영업양도의 상대 금융기관을 지정한 때에는 즉시 이를 해당 금융기관에 통지하여야 한다.
③제1항의 협의는 쌍방의 금융기관에 있어서 상법 제434조의 규정에 의한 결의를 얻어야 한다. 다만, 법 제2조제1호 각목에 규정된 법률에서 그 결의방법을 정하고 있는 경우에는 당해 법률이 정하는 바에 의한다.
④제1항의 협의가 성립된 때에는 쌍방의 금융기관은 지체없이 법 제2조제1호 각목에 규정된 법률이 정하는 바에 의하여 필요한 인가를 받아야 한다.

### 제5조의4(계약이전의 결정)
제5조의4 (계약이전의 결정)
①금융감독위원회는 법 제14조제2항의 규정에 의하여 계약이전의 결정을 하고자 할 때에는 해당 부실금융기관의 의견을 듣고, 당해 계약이전을 받을 금융기관(예금자보호법 제36조의3의 규정에 의한 정리금융기관을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 동의를 얻어야 한다.
②금융감독위원회가 제1항의 결정을 한 때에는 결정의 내용을 쌍방의 금융기관에 통지하여야 한다.
③법 제14조제2항의 규정에 의한 계약이전은 금융감독위원회의 결정에 의하여 그 효력이 발생한다. 이 경우 계약이전을 한 부실금융기관이 그 계약에 관하여 가진 권리와 의무는 계약이전을 받은 금융기관이 이를 승계한다.
④제3항의 결정을 통지받은 부실금융기관은 지체없이 중앙의 일간지 2개이상에 그 취지와 당해 계약이전에 관한 결정의 요지를 공고하여야 한다. 다만, 당해 부실금융기관의 주된 사무소가 서울특별시외의 지역에 소재하는 경우에는 중앙의 일간지와 주된 사무소가 소재하는 지방의 일간지 각 1개이상에 공고하여야 한다.

### 제6조(다른 회사의 주식소유승인기준등)
제6조 (다른 회사의 주식소유승인기준등)
①금융감독위원회가 법 제24조제1항의 규정에 의한 동일계열 금융기관에 대하여 동조동항의 승인을 할 수 있는 기준은 다음 각호와 같다.<개정 1998ㆍ4ㆍ1>
1.  당해 주식소유가 금융기관(신용정보의이용및보호에관한법률에 의한 신용정보업 등 당해 금융기관의 업무와 직접적인 관련이 있거나 당해 금융기관의 효율적인 업무수행을 위하여 필요한 사업을 영위하는 회사를 포함한다)이 아닌 다른 회사를 사실상 지배하기 위한 것이 아닐 것
2.  당해 주식소유가 관련시장에서의 경쟁을 실질적으로 제한하지 아니할 것
②법 제24조제1항제2호에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.
1.  주식소유비율이 제1위에 해당할 것
2.  주식의 분산도로 보아 주주권 행사에 의한 지배관계가 형성될 것

### 제7조
제7조 삭제<1998ㆍ4ㆍ1>

## 부칙
### 부칙 (공포 1997-03-22 제15310호)
부칙 <제15310호,1997.3.22>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조의 규정은 1997년 4월 1일부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 조세감면규제법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제37조 및 제37조의2제1항중 "금융기관의합병및전환에관한법률"을 각각 "금융산업의구조개선에관한법률"로 한다.

### 부칙 (공포 1997-12-31 제15569호)
부칙(여신전문금융업법시행령) <제15569호,1997.12.31>
제1조 (시행일) 이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑫생략
⑬금융산업의구조개선에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제2조제1호를 다음과 같이 하고, 동조제2호 및 제3호를 각각 삭제한다.
1. 여신전문금융업법에 의한 여신전문금융회사
⑭내지 <22>생략

### 부칙 (공포 1998-04-01 제15754호)
부칙 <제15754호,1998.4.1>
①(시행일) 이 영은 1998년 4월 1일부터 시행한다. 다만, 제5조의2 내지 제5조의4 및 제6조제1항제1호의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
②(관리인의 권한 등에 관한 적용례) 제5조의2 내지 제5조의4의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 선임되는 관리인 및 이 영 시행후 최초로 행하여지는 영업양도 명령 또는 계약이전 결정부터 적용한다.
