---
법령명: 국가보위에 관한 특별조치법 제5조제4항에 의한 동원대상지역 내의 토지의 수용ㆍ사용에 관한 특별조치령에 의하여 수용ㆍ사용된 토지의 정리에 관한 특별조치법
문서종: 법률
provision_id: "law:국가보위에관한특별조치법제5조제4항에의한동원대상지역내의토지의수용사용에관한특별조치령에의하여수용사용된토지의정리에관한특별조치법#DOC"
law_id: 001417
mst: 50201
시행일자: 19970113
공포일자: 19970113
source: "https://www.law.go.kr/법령/국가보위에 관한 특별조치법 제5조제4항에 의한 동원대상지역 내의 토지의 수용ㆍ사용에 관한 특별조치령에 의하여 수용ㆍ사용된 토지의 정리에 관한 특별조치법"
---

# 국가보위에 관한 특별조치법 제5조제4항에 의한 동원대상지역 내의 토지의 수용ㆍ사용에 관한 특별조치령에 의하여 수용ㆍ사용된 토지의 정리에 관한 특별조치법
> 법률 · 시행 1997-01-13 · 공포 1997-01-13 · 제정

### 제1조(목적)
이 법은 종전의 국가보위에관한특별조치법 제5조제4항의 규정에 의하여 제정된 국가보위에관한특별조치법제5조제4항에의한동원대상지역내의토지의수용ㆍ사용에관한특별조치령(이하 "特別措置令"이라 한다)에 의하여 수용ㆍ사용된 토지의 정리에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(환매권이 소멸되지 아니한 수용토지의 처리)
①국방부장관은 특별조치령에 의하여 수용된 토지의 수용대금으로 지급한 증권의 상환이 종료되기 전 또는 그 상환이 종료된 날부터 5년 이내에 당해 토지의 전부 또는 일부가 군사상 필요없게 된 토지(이하 "還買對象土地"라 한다)중 이 법 시행당시 환매권이 소멸되지 아니한 토지에 대하여 지체없이 당해 토지의 피수용자 또는 그 상속인(이하 이 條에서 "還買權者"라 한다)에게 환매할 것을 통지하여야 한다. 다만, 환매권자의 주소 또는 거소를 알 수 없을 때에는 이를 전국을 보급대상으로 하는 2종 이상의 일간신문에 2회 이상 공고하여야 한다.
②환매권자는 국가가 수용한 당시의 가격에 증권의 발행연도부터 환매연도까지 년 5푼의 이자를 가산한 금액을 국고에 납부하고 당해 토지를 매수할 수 있다.
③환매권자는 제1항의 규정에 의한 통지를 받은 날 또는 그 최후의 공고가 끝난 날부터 3월이 경과한 때에는 환매권을 행사하지 못한다.

### 제3조(환매권이 소멸된 수용토지의 처리)
①국방부장관은 환매대상토지로서 환매통지 또는 공고없이 이 법 시행당시 환매권이 소멸된 토지중 다음 각호의 1에 해당하는 토지를 제외한 토지의 피수용자 또는 그 상속인에게 국유재산법 제21조의 규정에 의한 재산관리관(이하 "財産管理官"이라 한다)의 의견을 들은 후 1998년 12월 31일까지 당해 토지를 우선 매수할 것을 통지하여야 한다. 다만, 피수용자 또는 그 상속인의 주소 또는 거소를 알 수 없을 때에는 제2조제1항 단서의 규정을 준용하여 공고하여야 한다.
1.  이 법 시행당시 군사상 사용하고 있거나 5년 이내에 사용할 계획이 있다고 재산관리관이 인정한 토지
2.  환매권이 소멸된 후 이 법 시행일전까지 국유재산법의 규정에 의하여 매각ㆍ교환ㆍ양여 및 국방부장관외의 다른 소관청으로 관리환된 토지
②제2조제2항의 규정은 제1항의 규정에 의한 매수에 이를 준용한다. 이 경우 "환매권자"는 "피수용자 또는 그 상속인"으로 본다.
③피수용자 또는 그 상속인이 제1항의 규정에 의한 통지를 받은 날 또는 그 최후의 공고가 끝난 날부터 3월 이내에 매수신청을 하지 아니한 때에는 그 매수를 포기한 것으로 본다.

### 제4조(수용토지의 수의계약에 의한 매각)
①국가는 특별조치령에 의하여 수용된 토지의 수용대금으로 지급한 증권의 상환이 종료된 날부터 5년이 경과한 후 당해 토지의 전부 또는 일부가 군사상 필요없게 된 때에는 국유재산법의 규정에 불구하고 피수용자 또는 그 상속인에게 우선적으로 수의계약에 의하여 매각당시의 시가로 이를 매각할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 매각대상토지가 공공사업지역에 편입되어 있는 경우에는 국가는 제1항의 규정에 불구하고 피수용자 또는 그 상속인의 동의를 얻어 당해 공공사업시행자에게 이를 매각할 수 있다.
③국방부장관은 제1항의 규정에 의하여 매각할 토지가 생긴 때에는 지체없이 피수용자 또는 그 상속인에게 그 뜻을 통지하여야 한다. 다만, 피수용자 또는 그 상속인의 주소 또는 거소를 알 수 없을 때에는 제2조제1항 단서의 규정을 준용하여 공고하여야 한다.
④피수용자 또는 그 상속인이 제3항의 규정에 의한 통지를 받은 날 또는 그 최후의 공고가 끝난 날부터 6월 이내에 매수신청을 하지 아니한 때에는 그 매수를 포기한 것으로 본다.

### 제5조(무상사용중인 국·공유토지의 처리)
①이 법 시행당시 특별조치령에 의하여 군이 무상으로 사용중인 국유재산관리특별회계ㆍ철도사업특별회계 및 통신사업특별회계소관 국유토지와 공유토지는 군사상의 필요에 의하여 군이 점유하는 기간중 이를 계속 무상으로 사용한다.
②국방부장관은 제1항의 규정에 의한 토지를 사용할 필요가 없게 된 때에는 지체없이 그 사용을 해제하고, 3월 이내에 반환절차를 완료하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 사용을 해제한 토지의 반환에 소요되는 비용은 국고의 부담으로 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1997-01-13 제05266호)
부칙 <제5266호,1997.1.13>
①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.
②(환매권 소멸시기에 관한 특례) 제2조의 규정에 의한 환매대상토지로서 국방부장관의 환매통지 또는 공고없이 환매권이 이 법 시행일부터 6월 이내에 소멸하는 경우 당해 환매권은 이 법 시행일부터 6월이 되는 날에 소멸하는 것으로 본다.
