---
법령명: 법률구조법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:법률구조법시행규칙#DOC"
law_id: 007215
mst: 41992
시행일자: 19960601
공포일자: 19960302
source: "https://www.law.go.kr/법령/법률구조법 시행규칙"
---

# 법률구조법 시행규칙
> 법무부령 · 시행 1996-06-01 · 공포 1996-03-02 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 법률구조법 및 법률구조법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(등록신청<개정 1995.2.20>)
①법률구조법 (이하 "법"이라 한다) 제3조제1항의 규정에 의하여 법무부에 등록하고자 하는 법인은 다음 사항을 기재한 신청서를 법무부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1995.2.20>
1.  명칭
2.  목적
3.  주된 사무소 및 분사무소의 소재지
4.  임원의 성명ㆍ주소
5.  설립연월일
②제1항의 규정에 의한 신청서에는 다음 서류를 첨부하여야 한다.
1.  법인등기부등본
2.  정관
3.  임원의 호적등본ㆍ이력서(최근 6월이내에 촬영된 탈모 상반신 명함판 사진 첨부) 및 취임동의서
4.  향후 2년간의 사업계획서 및 수지예산서
5.  법 제3조제2항의 규정에 의한 법률구조에 필요한 자산의 소유를 증명하는 다음의 서류
가.  부동산등기부등본 또는 임대차계약서 사본
나.  예금잔고증명서 기타 법률구조업무를 위한 운영자금으로 실제 사용될 수 있는 금전자산을 소유하고 있음을 증명하는 서류
6.  임원 및 직접 법률구조업무에 종사하는 자의 변호사 기타의 자격을 증명하는 서류

### 제3조(변경등록)
제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인에게 제2조제1항 각호에 규정된 사항 및 정관의 변경이 있는 때에는 그 변경이 있은 날로부터 14일이내에 변경사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 법무부장관에게 변경등록을 신청하여야 한다. <개정 1995.2.20>

### 제4조(회계<개정 1995.2.20>)
①제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인은 그 사업의 경영성과와 수지상태를 정확하게 파악하기 위하여 모든 회계거래를 발생의 사실에 의하여 기업회계의 원칙에 따라 계리한다. <개정 1995.2.20>
②제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인의 회계는 법률구조의 목적사업 경영에 따른 회계와 수익사업 경영에 따른 회계로 구분한다. <개정 1995.2.20>

### 제5조(법률구조대상자)
공익법무관은 다음 각호의 1에 해당하는 자에 한하여 민사ㆍ가사사건에 대하여는 그를 대리하여 법률구조를 위한 소송수행을 할 수 있고, 형사사건에 대하여는 법률구조를 위하여 그의 변호인이 될 수 있다. <개정 1996.3.2>
1.  농ㆍ어민
2.  법무부장관의 승인을 얻어 대한법률구조공단(이하 "공단"이라 한다)의 규칙으로 정한 월평균 수입이하의 근로자ㆍ영세상인 및 생활보호대상자
3.  6급 또는 6급상당이하의 공무원
4.  위관급 장교이하인 군인
5.  국가보훈대상자
6.  물품의 사용 및 용역의 이용으로 인한 피해를 입은 소비자

### 제6조(법률구조의 범위)
①공익법무관은 제5조에서 규정한 법률구조대상자가 아닌 자가 신청한 사건 및 국가 또는 지방자치단체를 상대로 신청한 사건에 대하여는 법률구조를 위한 소송수행을 할 수 없다. <개정 1996.3.2>
②공익법무관은 민사ㆍ가사사건의 소송구조가액이 8천만원을 초과하는 사건에 대하여는 법률구조를 위한 소송수행을 할 수 없다. 다만, 공단의 규칙에 의하여 법률구조결정을 하였거나 법률구조승인을 한 사건과 소송진행중 청구의 변경등으로 인하여 그 가액이 이를 초과한 사건에 대하여는 그러하지 아니하다. <개정 1996.3.2>

### 제7조(민사·가사법률구조의 요건<개정 1996.3.2>)
공익법무관은 민사ㆍ가사법률구조대상사건이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 법률구조를 위한 소송수행을 할 수 없다.<개정 1996.3.2>
1.  승소가능성이 없다고 인정되는 경우
2.  승소후 집행가능성이 없다고 인정되는 경우(승소판결을 받는 것으로 법률구조의 목적이 실현된다고 인정되는 경우를 제외한다)
3.  기타 법률구조의 실익이나 타당성이 없다고 인정되는 경우

### 제7조의2(형사법률구조의 요건)
공익법무관은 다음 각호의 1에 해당하는 형사사건으로서 법률구조의 실익이나 타당성이 있다고 인정되는 사건에 한하여 법률구조대상자의 변호인이 될 수 있다.
1.  공판절차에 회부된 사건
2.  소년부에 송치된 사건

### 제8조(민사·가사법률구조의 절차<개정 1996.3.2>)
①공익법무관은 민사ㆍ가사사건의 법률구조를 위한 소송수행을 하고자 하는 때에는 그가 근무하는 법인의 대표자와 그 근무기관 소재지를 관할하는 각급 검찰청의 장의 승인을 얻어야 한다. 다만, 공단에 근무하는 공익법무관의 경우 공단의 본부심사회ㆍ지부심사회ㆍ직할출장소심사회ㆍ지부출장소심사회의 소송구조결정이 있는 때에는 그 결정을 위의 승인에 갈음할 수 있다. <개정 1996.3.2>
②공익법무관은 다음 각호의 1에 해당하는 민사ㆍ가사사건에 대하여 당해 공익법무관이 근무하는 법인의 대표자 또는 근무기관의 장의 구조결정이 있는 때에는 제1항의 규정에 의한 승인을 얻지 아니하고 민사ㆍ가사사건의 법률구조를 위한 소송수행을 할 수 있다. <개정 1996.3.2>
1.  가압류 또는 가처분이 필요한 사건
2.  소송계속중에 있는 사건
3.  소멸시효기간의 완성 또는 제척기간의 만료가 임박한 사건
4.  소액사건심판규칙이 정한 소액사건
5.  기타 긴급한 사정이 있는 사건

### 제8조의2(형사법률구조의 절차)
공익법무관은 형사사건의 법률구조를 위하여 법률구조대상자의 변호인이 되고자 하는 때에는 그가 근무하는 법인의 대표자의 승인을 얻어야 한다. 다만, 공단에 근무하는 공익법무관의 경우 공단의 본부심사회ㆍ지부심사회ㆍ직할출장소심사회ㆍ지부출장소심사회의 소송구조결정이 있는 때에는 그 승인을 얻은 것으로 본다.

### 제9조(법률구조의 중단)
공익법무관은 소송수행중 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있다고 인정하는 때에는 그가 근무하는 법인의 대표자와 그 근무기간 소재지를 관할하는 각급 검찰청의 장의 승인을 얻어 법률구조를 위한 소송수행을 중단할 수 있다. 다만, 공단에 근무하는 공익법무관의 경우 공단의 본부심사회ㆍ지부심사회ㆍ직할출장소심사회ㆍ지부출장소심사회의 법률구조 중단결정이 있는 때에는 그 결정을 위의 승인에 갈음할 수 있다. <개정 1996.3.2>
1.  법률구조의 의뢰인(이하 "의뢰자"라 한다)이 법률구조대상자가 아님이 밝혀지는 등 법률구조사유가 없음이 판명된 때
2.  의뢰자가 법률구조계약을 위반한 때
3.  의뢰자가 공익법무관의 소송수행에 필요한 협조요청에 응하지 아니한 때
4.  기타 사정변경으로 법률구조의 실익이나 타당성이 없게 된 때

### 제10조(집행사건의 구조)
①공익법무관은 법률구조의 상대방이 승소금을 임의로 변제하지 아니하는 민사ㆍ가사사건의 강제집행절차에서 의뢰자를 대리할 수 있다. <개정 1996.3.2>
②공익법무관은 의뢰자가 임의경매 또는 강제집행절차만의 신청을 하는 경우에도 그를 대리할 수 있다.
③제6조ㆍ제7조ㆍ제8조 및 제9조의 규정은 제2항의 규정에 의하여 공익법무관이 의뢰자를 대리하는 경우에 이를 준용한다. <개정 1996.3.2>

### 제11조(과태료의 징수절차)
법률구조법시행령 제9조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의 방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1987-07-06 제00301호)
부칙 <제301호,1987.7.6>
제1조 (시행일) 이 규칙은 1987년 7월 6일부터 시행한다.
제2조 (설립위원회의 구성) ①법 부칙 제2조제1항의 규정에 의하여 위촉된 설립위원으로 대한법률구조공단설립위원회(이하 "설립위원회"라 한다)를 구성한다.
②법무부장관은 제1항의 설립위원회중에서 설립위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)을 임명한다.
제3조 (위원장의 직무등) ①위원장은 회무를 통리하고 위원회를 대표하여 위원회의 의장이 된다.
②위원장은 설립위원을 대표하여 통상의 설립사무를 처리한다.
제4조 (회의 및 의사) ①위원회의 회의는 위원장이 이를 소집한다.
②회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

### 부칙 (공포 1995-02-20 제00400호)
부칙 <제400호,1995.2.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1996-03-02 제00422호)
부칙 <제422호,1996.3.2>
이 규칙은 1996년 6월 1일부터 시행한다.
