---
법령명: 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률시행령#DOC"
law_id: 003683
mst: 19826
시행일자: 19990101
공포일자: 19981231
source: "https://www.law.go.kr/법령/부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 시행령"
---

# 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 1999-01-01 · 공포 1998-12-31 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(시정권고의 방법 등)
①부정경쟁방지및영업비밀보호에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제8조의 규정에 의한 시정권고는 권고사유 및 시정기한을 명시한 문서로 하여야 한다.
②특허청장은 제1항의 규정에 의한 시정권고를 하기 위하여 필요하다고 인정될 때 또는 그 시정권고의 이행여부를 확인하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 관계공무원으로 하여금 현장을 확인하게 할 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 현장을 확인하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.

### 제3조(의견청취의 절차)
①특허청장은 법 제9조의 규정에 의하여 의견을 청취하고자 할 때에는 의견청취예정일 7일전까지 시정권고의 상대방ㆍ이해관계인ㆍ참고인 또는 그 대리인에게 서면으로 통지하여 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
②제1항의 규정에 의한 통지를 받은 시정권고의 상대방ㆍ이해관계인ㆍ참고인 또는 그 대리인은 지정된 일시 및 장소에 출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 시정권고의 상대방ㆍ이해관계인ㆍ참고인 또는 그 대리인이 출석하여 의견을 진술한 때에는 관계공무원은 그 요지를 서면으로 작성하여 진술한 자로 하여금 이를 확인한 후 서명 또는 날인하게 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 때에는 의견을 진술할 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.

### 제4조(권한의 위임 등)
①특허청장은 법 제17조의 규정에 의하여 다음 각호의 권한을 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 위임한다. 다만, 특허청장은 법 제2조제1호의 규정에 의한 부정경쟁행위 또는 법 제3조의 규정에 위반된 행위로 인하여 국내 또는 국외의 상거래 질서에 심각한 영향을 미칠 우려가 있다고 인정될 때에는 당해 권한을 직접 행사할 수 있다.
1.  법 제7조제1항의 규정에 의한 부정경쟁행위 등의 조사
2.  법 제8조의 규정에 의한 위반행위의 시정권고
3.  법 제9조의 규정에 의한 의견청취
4.  법 제20조의 규정에 의한 과태료의 부과ㆍ징수와 이의제기의 수리 및 법원에의 통보
②제1항의 규정에 의하여 권한의 위임을 받은 시ㆍ도지사가 그 위임을 받은 권한에 속하는 사무를 처리한 때에는 분기별로 그 내용을 특허청장에게 보고하여야 한다.
③특허청장은 제1항의 규정에 의하여 시ㆍ도지사에게 위임된 업무의 일관성 및 균형을 유지할 수 있도록 시ㆍ도지사를 지도ㆍ감독한다.

### 제5조(교육)
특허청장은 부정경쟁행위방지에 관한 직무에 종사하는 공무원에 대하여 필요하다고 인정하는 경우에는 직무교육을 실시할 수 있다.

### 제6조(과태료의 부과·징수절차)
①법 제20조제2항의 규정에 의하여 과태료를 부과할 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실과 과태료금액 등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.
②특허청장은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 할 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.
③특허청장은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과 등을 참작하여야 한다.
④과태료는 세입징수관의 사무처리에 관한 절차에 의하여 이를 징수한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-12-31 제16065호)
부칙 <제16065호,1998.12.31>
이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다.
