---
법령명: 산업발전법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:산업발전법시행규칙#DOC"
law_id: 007360
mst: 61465
시행일자: 20040904
공포일자: 20040904
source: "https://www.law.go.kr/법령/산업발전법 시행규칙"
---

# 산업발전법 시행규칙
> 산업자원부령 · 시행 2004-09-04 · 공포 2004-09-04 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 산업발전법 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조
삭제 <2004.9.4>

### 제3조(전문회사의 등록신청 등)
①법 제14조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 기업구조조정전문회사(이하 "전문회사"라 한다)의 등록을 신청하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2004.9.4>
1.  법인등기부등본
2.  정관
3.  별표 1의 작성요령에 의하여 작성한 사업계획서
4.  산업발전법시행령(이하 "영"이라 한다) 제9조제2항의 규정에 의한 기업구조조정전문인력의 보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
5.  중소기업창업투자회사 또는 신기술사업금융업자의 등록증 사본(중소기업창업투자회사 또는 신기술금융사업자인 경우에 한한다)
6.  직전사업연도의 결산서 및 투자내역서(중소기업창업투자회사인 경우에 한한다)
7.  영 제9조제4항의 규정에 의한 사무실 확보를 증명하는 서류
②법 제14조제5항의 규정에 의하여 등록사항 변경신고를 하고자 하는 자는 별지 제2호서식의 변경등록신고서에 등록사항의 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다.
③법 제14조제6항의 규정에 의하여 전문회사의 영업양수에 관한 신고를 하고자 하는 자는 별지 제2호의2서식의 영업양수신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다.
1.  양수계약서
2.  법인등기부등본
3.  정관
4.  별표 1의 작성요령에 의하여 작성한 사업계획서
5.  영 제9조제2항의 규정에 의한 기업구조조정전문인력의 보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류

### 제4조(부채비율 등<개정 2002.5.23>)
①영 제11조제1항제2호에서 "산업자원부령이 정하는 업종별 평균 부채비율"이라 함은 한국은행이 발표하는 기업경영분석(이하 "기업경영분석"이라 한다)상의 해당업종(한국표준산업분류의 중분류에 의한 업종을 말한다. 이하 같다)의 부채비율을 말한다. 다만, 기업경영분석에 해당업종의 부채비율이 없는 업종의 경우에는 전업종의 평균 부채비율로 한다. <개정 2002.5.23>
②영 제11조의3제1항제2호에서 "산업자원부령이 정하는 투자자산"이라 함은 직전사업연도 대차대조표상의 투자자산을 말한다. <신설 2002.5.23>

### 제5조(기업구조조정조합의 등록신청 등<개정 2002.5.23>)
①영 제12조제2항의 규정에 의하여 기업구조조정조합(이하 "조합"이라 한다)의 등록 또는 변경등록신청을 하고자 하는 자는 별지 제3호서식의 신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 금융감독위원회에 제출하여야 한다.다만, 변경등록신청의 경우에는 변경내용과 관련되는 해당서류와 그 변경사실을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2000.7.6, 2002.5.23>
1.  별표 2의 작성요령에 의한 출자계획서
2.  출자금의 납입을 증명할 수 있는 서류
3.  영 제12조제2항의 규정에 의한 조합규약
②삭제 <2002.5.23>

### 제6조(조합의 주요 출자자)
영 제14조제5항의 규정에 의한 주요 출자자는 조합의 출자자 본인 및 그와 영 제11조의3제3항의 규정에 의한 특수관계에 있는 자(이하 "특수관계인"이라 한다)의 당해조합에 대한 출자금액의 합계가 그 조합의 출자금총액의 100분의 10을 초과하는 경우의 당해본인 및 그 특수관계인으로 한다. <개정 2000.7.6, 2004.9.4>

### 제6조의2(조합의 운영 등)
①조합의 업무집행조합원은 다음 각호의 서류를 업무감독조합원에게 제출하여야 한다. <개정 2004.9.4>
1.  법 제18조제5항의 규정에 의한 영업보고서 및 매 회계연도의 결산서
2.  영 제14조제1항의 규정에 의한 업무의 집행상황에 관한 서류
②제1항제1호의 규정에 의한 서류는 영 제17조의2의 규정에 의하여 금융감독위원회에 이를 제출하기 전에, 제1항제2호의 규정에 의한 서류는 매 분기 종료후 1월 이내에 제출하여야 한다.
③영 제14조의4제1항의 규정에 의하여 기업구조조정조합의 해산신고를 하고자 하는 자는 별지 제4호서식의 해산신고서를 금융감독위원회에 제출하여야 한다. <신설 2002.5.23>

### 제6조의3(전문회사의 결산보고)
영 제17조제1호나목의 규정에 의한 업무운용보고서의 작성요령은 별표 3과 같다.

### 제6조의4(조합의 결산보고)
영 제17조의2의 규정에 의한 영업보고서의 작성요령은 별표 4와 같다.

### 제7조(기업구조조정지원센터)
영 제18조제3호에서 "민법 제32조의 규정에 의하여 산업자원부장관의 허가를 받아 설립된 법인으로서 산업자원부령이 정하는 것"이라 함은 전국경제인연합회 및 영 제52조제2항의 규정에 의하여 산업자원부장관이 지정하여 고시하는 자를 말한다. <개정 2002.5.23>

### 제7조의2(생산성경영체제 인증기관의 지정신청)
영 제18조의3제2항의 규정에 의하여 생산성경영체제 인증기관으로 지정을 받고자 하는 자는 별지 제8호서식의 지정신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다.
1.  법인등기부등본
2.  정관
3.  별표 5의 작성요령에 의하여 작성한 기관현황 및 인증사업계획서
4.  기업생산성향상과 관련한 진단지도사업의 수행기간을 증명하는 사업결산서 등의 서류
5.  기업생산성향상을 위한 진단지도 수행경력이 5년 이상인 전문인력의 보유현황을 기재한 서류
6.  5억원 이상의 자본금 납입을 증명하는 서류

### 제7조의3(생산성경영체제의 인증기준 및 절차 등)
법 제22조의2제1항의 규정에 의한 인증기관(이하 "인증기관"이라 한다)은 산업자원부장관이 다음 각호의 사항을 포함하여 고시하는 생산성경영체제인증제도운영요령에 따라 동조제3항의 규정에 의한 생산성경영체제인증을 위한 기준 및 절차 등을 정하여 산업자원부장관의 승인을 얻어야 한다.
1.  인증심사 영역별 세부기준에 관한 사항
2.  심사등급 판정기준에 관한 사항
3.  인증심사 운영절차에 관한 사항
4.  인증심사 전담조직의 구성 및 운영관리에 관한 사항

### 제7조의4(수수료)
①법 제22조의2제6항의 규정에 의한 수수료(이하 이 조에서 "수수료"라 한다)는 인증심사인력 1인당 1일 인건비 등 소요경비(이하 이 조에서 "인증심사단가"라 한다)에 인증심사에 소요되는 일수(이하 이 조에서 "인증심사일수"라 한다)를 곱한 금액으로 한다.
②산업자원부장관은 인증심사의 난이도, 심사대상사업체의 규모 및 그 밖의 유사인증업무의 인증심사단가ㆍ인증심사일수 등을 고려하여 생산성경영체제의 인증심사단가 및 인증심사일수에 관한 기준을 정하여 고시한다.
③인증기관은 제2항의 규정에 의하여 산업자원부장관이 정하는 기준의 범위안에서 수수료를 정하여야 한다.

### 제8조(수익사업승인신청시의 첨부서류)
영 제29조제1항의 규정에 의하여 한국생산성본부가 수익사업의 승인신청시 수익사업승인신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다.
1.  사업계획서
2.  추정 손익계산서 및 부속명세서

### 제9조(산업협력사업지원요청서)
영 제38조제2항의 규정에 의한 지원요청서는 별지 제5호서식과 같다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1999-05-18 제00050호)
부칙 <제50호,1999.5.18>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 공업발전법시행규칙은 이를 폐지한다.
③(다른 법령의 개정) 벤처기업육성에관한특별조치법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제3조의2제1호중 "공업발전법 제14조제1호의 규정에 의한 첨단기술 및 첨단제품의 개발사업"을 "산업발전법 제25조제1호의 규정에 의한 첨단기술 및 첨단제품의 개발사업"으로 하고, 동조제2호중 "공업발전법시행령 제14조제1항"을 "산업발전법시행령 제28조제2항"으로 한다.

### 부칙 (공포 2000-07-06 제00104호)
부칙 <제104호,2000.7.6>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-05-23 제00167호)
부칙 <제167호,2002.5.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-09-04 제00246호)
부칙 <제246호,2004.9.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
