---
법령명: 법관인사위원회 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:법관인사위원회규칙#DOC"
law_id: 005795
mst: 77347
시행일자: 20070101
공포일자: 20061229
source: "https://www.law.go.kr/법령/법관인사위원회 규칙"
---

# 법관인사위원회 규칙
> 대법원규칙 · 시행 2007-01-01 · 공포 2006-12-29 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 법원조직법 제25조의2의 규정에 의하여 법관인사위원회(이하 "위원회"라 한다)의 조직과 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(구성)
위원회는 위원장을 포함하여 7인이상 9인이내의 위원으로 구성한다. <개정 1993.7.12>

### 제3조(위원장 및 위원)
①위원장 및 위원은 법관, 변호사, 대학교수 기타 학식과 경험이 풍부하고 덕망이 있는 사람 중에서 대법원장이 지명 또는 위촉한다. <개정 2005.7.6>
②위원장은 위원회의 의장이 되고, 위원회의 업무를 총괄한다.
③위원장 및 위원의 임기는 1년으로 하되, 연임할 수 있다. <개정 2005.7.6>

### 제3조의2(간사)
①위원회의 심의에 관한 기록 기타 서류의 작성 및 보관, 임용 면접심사의 준비를 위하여 위원회에 간사를 둔다.
②간사는 법원행정처 인사관리심의관 중 선임 심의관으로 한다. <개정 2006.6.22, 2006.12.29>

### 제4조(기능)
위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 2006.11.13>
1.  법관 및 예비판사의 인사에 관한 법령의 제ㆍ개정
2.  법관 및 예비판사의 인사에 관한 기본계획과 기본원칙의 수립
3.  법관 및 예비판사의 임용 및 그 거부
4.  판사의 연임 및 그 거부
5.  판사의 퇴직명령에 관한 사항
6.  정기인사의 기준 기타 법관 및 예비판사의 인사에 관한 중요한 사항으로서 대법원장이 부의한 사항

### 제4조의2(면접심사)
①위원회는 제4조제3호의 사항을 심의하기 위하여 임용신청자에 대한 면접심사를 실시한다. 다만, 예비판사를 법관으로 임용하는 경우는 면접심사를 실시하지 않을 수 있다.
②위원회는 임용신청자가 사법연수원을 수료한 후 상당한 기간이 경과하여 임용신청자의 임용신청 당시 실무능력에 대한 합당한 평가자료가 없는 등 실무능력평가가 필요하다고 인정되는 경우 제1항의 면접심사 외에도 실무능력평가를 위한 면접을 추가로 실시할 수 있다.
③위원장은 위원회의 의결을 거쳐 제1항에 의한 면접심사를 위하여 위원 중 일부와 위원이 아닌 자를 면접위원으로 지명하여 면접심사를 담당하게 할 수 있고, 제2항에 의한 실무능력평가 면접을 위하여 법관, 변호사, 대학교수 기타 법률실무 능력과 경험이 풍부한 사람 중에서 면접위원을 지명 또는 위촉하여 실무능력평가 면접을 담당하게 할 수 있다. 면접심사의 방법 기타 필요한 사항은 위원장이 정한다.
④면접심사에 필요한 관계서류의 편철 기타 필요한 사무의 처리를 위하여 서기를 둔다. 서기는 인사관리심의관으로 하되, 필요시 법관 중에서 위원장이 추가로 지명한다. <개정 2006.6.22, 2006.12.29>
⑤면접위원은 면접심사 또는 실무능력평가 면접을 실시하고 그 결과를 위원회에 보고한다.

### 제5조(회의)
①위원회는 대법원장의 요청에 따라 위원장이 소집한다.
②위원회의 회의는 비공개로 한다.
③위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회한다.
④위원회를 개최한 때에는 위원장은 위원회의 의결에 의하여 간사에게 의사록을 작성하게 할 수 있다. <개정 2006.11.13>

### 제5조의2(위원의 회피)
위원은 위원회의 심의안건이 본인, 본인의 친족 및 본인의 친족관계가 있었던 자와 관련이 있을 경우 회피할 수 있다.

### 제6조(심의사항보고)
①위원장은 대법원장에게 위원회에서 심의된 사항을 지체없이 보고하여야 한다. <개정 2006.11.13>
②제1항의 경우 대법원장은 심의에 관여한 위원의 배석을 요청할 수 있다.

### 제7조(비밀누설금지)
위원장 및 위원은 위원회에서의 심의사항등 인사에 관한 자문과 관련하여 알게된 사항을 누설하여서는 아니된다. <개정 1997.12.30>

### 제8조(수당등 지급)
위원장 및 위원에게는 예산의 범위내에서 수당을 지급할 수 있다.

### 제9조(운영세칙)
위원회의 운영에 관한 기타의 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1992-11-17 제01236호)
부칙 <제1236호,1992.11.17>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1993-07-12 제01264호)
부칙 <제1264호,1993.7.12>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1995-02-16 제01335호)
부칙 <제1335호,1995.2.16>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 이 규칙 시행당시 위원회의 위원장 및 위원은 이 규칙에 의한 위원회의 위원장 및 위원으로 본다.

### 부칙 (공포 1997-12-30 제01494호)
부칙 <제1494호,1997.12.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2005-07-06 제01948호)
부칙 <제1948호,2005.7.6>
①(시행일) 이 규칙은 2005년 7월 1일부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 법관임용심사위원회에관한예규(2003. 12. 22. 행정예규 제529호)는 2005년 7월 1일자로 폐지한다.

### 부칙 (공포 2006-06-22 제02031호)
부칙 <제2031호,2006.6.22>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2006-11-13 제02052호)
부칙 <제2052호,2006.11.13>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2006-12-29 제02060호)
부칙(법원사무기구에 관한 규칙) <제2060호,2006.12.29>
제1조 (시행일) 이 규칙은 2007. 1. 1.부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 (다른 규칙의 개정) ①법관인사위원회규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조의2제2항 중 "인사제1심의관"을 "인사관리심의관 중 선임 심의관"으로 하고, 제4조의2제4항 중 "인사제1심의관실 판사"를 "인사관리심의관"으로 한다.
②생략
제3조 생략
