---
법령명: 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:농산물의생산자를위한직접지불제도시행규칙#DOC"
law_id: 006965
mst: 242657
시행일자: 20220818
공포일자: 20220518
source: "https://www.law.go.kr/법령/농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙"
---

# 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙
> 농림축산식품부령 · 시행 2022-08-18 · 공포 2022-05-18 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 「세계무역기구협정의 이행에 관한 특별법」 제11조제2항에 따른 「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제1조의2(밭농업보조금 지급대상 품목)
「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」(이하 "영"이라 한다) 제2조제9호에서 "논에서 보리, 밀, 콩, 그 밖에 농림축산식품부령으로 정하는 품목"이란 농림축산식품부장관이 정하는 시설에서 재배하는 품목을 제외한 것으로서 다음 각 호의 품목을 말한다. <개정 2013.3.23, 2013.5.16, 2014.3.18, 2016.5.4>
1.  겉보리, 쌀보리, 맥주보리, 밀, 호밀, 귀리, 콩, 팥, 녹두, 강낭콩, 동부, 완두, 조, 수수, 옥수수, 메밀, 기장, 피, 율무, 감자, 고구마
2.  청보리, 이탈리안 라이그라스 등 농림축산식품부장관이 정하는 조사료
3.  삭제 <2016.5.4>

### 제2조(경영이양직접지불사업 시행계획의 수립 및 승인)
① 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따라 설립된 한국농어촌공사(이하 "공사"라 한다)는 영 제4조제2항에 따라 경영이양소득보조금(이하 "경영이양보조금"이라 한다)의 지급에 관한 업무를 대행할 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 경영이양직접지불사업 시행계획(이하 이 조에서 "시행계획"이라 한다)을 세워 농림축산식품부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2012.6.22, 2013.3.23>
1.  사업의 목표
2.  사업의 세부 추진계획
3.  시ㆍ군 또는 자치구별 경영이양보조금 지급대상 인원과 그에 필요한 예산
4.  원활한 사업 추진을 위한 조사ㆍ교육 및 홍보 계획
② 공사는 시행계획의 승인을 받으면 다음 각 호의 사항이 포함된 시행계획의 개요를 농업인이 알 수 있도록 홍보하여야 한다.
1.  해당 연도의 경영이양보조금의 규모
2.  경영이양보조금 신청 대상자 및 대상 농지의 요건
3.  경영이양보조금 지급대상자 선정 신청 방법 및 제출서류
4.  경영이양보조금 지급의 방법 및 시기
5.  그 밖에 경영이양보조금 지급에 필요한 사항

### 제3조(경영이양보조금의 신청 연령)
영 제5조제1항제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 연령"이란 65세 이상 74세 이하를 말한다. <개정 2013.3.23, 2015.4.7>

### 제3조의2(경영이양보조금의 신청 제한)
영 제5조제2항제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 기간"이란 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 말한다.
1.  영 제13조제1항제1호에 따른 사유로 약정이 해제된 경우: 5년
2.  영 제13조제1항제2호, 제3호(약정 상대방의 귀책사유에 의하여 약정이 해지된 경우만 해당한다) 및 제6호에 따른 사유로 약정이 해지된 경우: 3년

### 제4조(경영이양보조금 지급대상 농지 등)
① 영 제6조제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 기간"이란 3년을 말한다. <개정 2013.3.23>
② 영 제6조제2호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 논ㆍ밭ㆍ과수원"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원을 말한다. <개정 2009.12.15, 2012.6.22, 2013.3.23>
1.  경영이양 이전에 「농어촌정비법」 제14조에 따라 농업생산기반 정비사업 시행자가 처분한 간척농지를 매입(분할납부로 소유권이 이전되기 전인 경우를 포함한다)하여 3년 이상 계속하여 경작한 논ㆍ밭ㆍ과수원
2.  경영이양 이전에 3년 이상 계속하여 소유하고 있는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원
가.  「농어촌정비법」에 따른 경지 정리사업을 마친 논ㆍ밭ㆍ과수원
나.  농지가 3만제곱미터 이상 집단화 되어 있는 지역의 농업생산기반시설이 완비된 농지로서 공사가 5년 이상 농업경영이 가능하다고 인정하는 논ㆍ밭ㆍ과수원
③ 제1항 및 제2항제2호에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원에 대하여 3년 이상 계속하여 소유하였는지를 판단할 때에는 해당 호에서 규정한 기간을 합산한 기간을 기준으로 한다. <개정 2015.4.7>
1.  상속받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 피상속인의 소유기간
2.  배우자나 직계존속으로부터 증여받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 증여자의 소유기간
3.  「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」 제24조의3제3항에 따라 환매받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 해당 농업인이 같은 조 제1항에 따라 공사로부터 임차하기 전 소유한 기간

### 제5조(경영이양 후의 경작허용 규모 등)
① 영 제7조제1호가목에서 "농림축산식품부령으로 정하는 면적"이란 3천제곱미터를 말한다. <개정 2013.3.23>
② 영 제7조제1호나목에서 "농림축산식품부령으로 정하는 사유"란  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2013.3.23>
1.  「관광진흥법」 제52조에 따라 관광지 및 관광단지로 지정된 경우
2.  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라  주거지역ㆍ상업지역 또는 공업지역으로 지정된 경우
3.  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제37조제1항제7호에 따라  시설보호지구로 지정된 경우
4.  「농지법」 제34조에 따른 농지의 전용허가ㆍ협의(다른 법률에 따라 의제되는 경우를 포함한다)를 받거나 같은 법 제35조 또는 제43조에 따른 농지전용신고(다른 법률에 따라 의제되는 경우를 포함한다)를 한 경우
5.  「도로법」 제24조에 따라 도로구역으로 결정된 경우
6.  「도시개발법」 제3조에 따라 도시개발구역으로 지정된 경우
7.  「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지로 지정된 경우
8.  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제23조에 따라 유치지역으로 지정된 경우
9.  「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 자유무역지역으로 지정된 경우
10.  「전원개발촉진법」 제5조에 따른 전원개발사업실시계획에 전원개발사업구역으로 포함되거나 같은 법 제11조에 따라 전원개발사업예정구역으로 지정된 경우
11.  「철도건설법」 제9조에 따른 철도건설사업실시계획의 사업구역으로 승인을 받은 경우
12.  「택지개발촉진법」 제3조에 따라 택지개발예정지구로 지정된 경우

### 제6조(경영이양보조금의 지급기간)
영 제8조제2항에서 "농림축산식품부령으로 정하는 연령별 지급기간"이란 별표 1과 같다. <개정 2012.6.22, 2013.3.23>

### 제6조의2(경영이양 면적의 상한)
영 제8조제4항에 따른 경영이양 면적의 상한은 매도한 농지와 임대 또는 임대위탁한 농지를 합하여 4만제곱미터로 한다.

### 제7조(경영이양보조금 지급대상자 선정 신청)
① 영 제9조에 따라 경영이양보조금을 받으려는 농업인은 별지 제1호서식에 따른 경영이양보조금 지급대상자 선정신청서(이하 "경영이양보조금신청서"라 한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공사에 제출하여야 한다. <개정 2015.4.7, 2022.5.18>
1.  농지대장 등본
2.  매매계약서 사본(영 제2조제3호에 따른 전업농업인등에게 직접 매도하는 경우에만 해당한다)
② 제1항에 따라 경영이양보조금신청서를 받은 공사의 담당직원은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용 또는 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제5조에 따른 농업경영정보시스템을 통하여 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제1호 및 제3호의 사항을 확인하는 데에 동의하지 아니하는 경우에는 해당 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2015.4.7, 2018.3.20>
1.  주민등록표 초본, 가족관계증명서 및 출입국에 관한 사실증명서. 다만, 외국인의 경우에는 외국인등록사실증명서, 국내거소신고사실증명서 및 출입국에 관한 사실증명서를 말한다.
2.  토지대장(임야대장), 토지등기사항증명서 및 개별공시지가 확인서
3.  「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제5항에 따른 농업경영체 증명서

### 제8조(경영이양보조금 지급대상자 선정)
① 공사는 제7조에 따른 경영이양보조금신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 경영이양보조금 지급대상자를 선정하여야 한다.
② 공사는 영 제11조에 따라 경영이양보조금 지급대상자 선정 결과를 별지 제2호서식으로 신청인에게 알려야 한다.

### 제9조(경영이양보조금의 지급 등)
영 제12조제1항 후단에 따라 경영이양보조금을 분할하여 지급하는 경우에는 영 제8조제2항에 따른 경영이양보조금 지급액을 연령별 지급기간의 총 월수로 나누어 매월 지급하는 방법에 따른다.

### 제10조(친환경농업보조금의 지급면적 상한 등)
① 영 제16조제1항에 따른 친환경농업소득보조금(이하 "친환경농업보조금"이라 한다)의 농가당 지급면적 상한은 5만제곱미터로 한다.
② 친환경농업보조금의 지급 횟수는 다음 각 호의 구분에 따른다.
1.  영 제21조제1항제1호에 해당하는 경우 지급하는 친환경농업보조금(이하 "유기농산물 친환경농업보조금"이라 한다): 유기농산물을 생산하는 동안 계속하여 지급
2.  영 제21조제1항제2호에 해당하는 경우 지급하는 친환경농업보조금(이하 "무농약농산물 친환경농업보조금"이라 한다): 3회 지급
③ 유기농산물 친환경농업보조금을 계속하여 지급하는 경우 6회째(같은 필지에 대하여 무농약농산물 친환경농업보조금을 지급한 경우에는 그 횟수를 합산한다)부터는 영 제19조제1항에 따른 산정기준을 달리 적용할 수 있다.

### 제11조(친환경농업보조금 지급대상자 선정 신청)
① 영 제20조에 따라 친환경농업보조금을 받으려는 농업인등은 별지 제3호서식에 따른 친환경농업보조금 지급대상자 선정신청서(이하 "친환경농업보조금신청서"라 한다)를 농지소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2014.3.18>
② 제1항에 따른 친환경농업보조금신청서에는 「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시행규칙」 제13조에 따른 인증서 사본을 첨부하여야 한다. <개정 2018.3.20>

### 제12조(친환경농업보조금 지급대상자의 선정)
① 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제11조에 따른 친환경농업보조금신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 친환경농업보조금 지급대상자를 선정하여야 한다. <개정 2014.3.18>
② 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 영 제21조제1항에 따라 친환경농업보조금 지급대상자 선정결과를 별지 제4호서식으로 신청인에게 알려야 한다. <개정 2014.3.18>

### 제12조의2(친환경축산보조금의 지급 상한 등)
영 제23조의2제1항에 따른 친환경안전축산물소득보조금(이하 "친환경축산보조금"이라 한다)의 농가당 지급액의 상한과 횟수는 다음 각 호에 따른다.
1.  「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률」 제19조제1항에 따른 유기식품등의 인증을 받은 경우: 농가당 연간 1회 지급하되 그 지급액의 상한은 3천만원으로 하고, 농가당 총 5회까지 지급할 수 있다.
2.  「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률」 제34조제1항에 따른 무농약농수산물등의 인증을 받은 경우: 농가당 연간 1회 지급하되 그 지급액의 상한은 2천만원으로 하고, 농가당 총 3회까지 지급할 수 있다.

### 제12조의3(친환경축산보조금 지급대상자 선정 신청)
영 제23조의5에 따라 친환경축산보조금을 받으려는 농업인등은 별지 제5호서식의 친환경축산보조금 지급대상자 선정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국립농산물품질관리원장에게 제출하여야 한다.
1.  「축산물 위생관리법 시행규칙」 제7조의3제6항에 따른 안전관리인증농장(HACCP) 인증서 사본
2.  「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시행규칙」 제13조제1항 또는 제41조제1항에 따른 인증서 사본

### 제12조의4(친환경축산보조금 지급대상자의 선정)
① 국립농산물품질관리원장은 제12조의3에 따른 선정신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 친환경축산보조금 지급대상자를 선정하여야 한다.
② 국립농산물품질관리원장은 영 제23조의6제1항에 따라 친환경축산보조금 지급대상자를 선정한 경우 그 결과를 별지 제6호서식으로 신청인에게 알려야 한다.

### 제12조의5(조건불리보조금 신청을 위한 최소 토지면적)
영 제26조제2항제2호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 면적"이란 농지(휴경 중인 농지는 제외한다)와 초지로 구분하여 각각 1천제곱미터를 말한다. <개정 2018.3.20>

### 제13조(조건불리보조금의 지급대상 제외 토지)
영 제27조제1호다목에 따라 조건불리지역소득보조금(이하 "조건불리보조금"이라 한다) 지급대상에서 제외하는 토지는 다음 각 호와 같다. <개정 2018.3.20>
1.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 토지. 다만, 영 제29조제1항에 따라 조건불리보조금 지급을 신청한 연도의 직전 연도까지 각 목의 법령에 따른 보상을 받지 아니한 토지분에 대하여 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장이 1년 이상 농업에 이용할 수 있는 농지로 인정하거나 초지로 관리될 수 있는 초지로 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가.  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 및 공업지역의 토지
나.  「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 지정된 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지의 토지
다.  「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발예정지구의 토지
라.  「하천법」 제2조제2호에 따른 하천구역의 토지
마.  그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 토지
2.  「농업소득의 보전에 관한 법률」 제10조제1항에 따른 고정직접지불금 지급대상 토지
3.  「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」상 지목이 임야인 토지로서 그 형질을 변경하지 아니하고 농작물을 재배하는 토지
4.  「초지법」 제23조에 따른 초지의 전용허가를 받거나 전용신고를 하지 아니하고 농작물재배용지로 이용되는 초지
5.  「초지법」 제24조에 따른 초지관리 실태조사 결과 하급 등급을 받은 초지
6.  그 밖에 농림축산식품부장관이 조건불리보조금을 지급하는 것이 적절하지 아니하다고 정하는 토지

### 제14조(조건불리지역 운영위원회 구성 및 운영)
① 영 제28조제2항에 따른 조건불리지역 운영위원회(이하 이 조에서 "운영위원회"라 한다)는 영 제26조에 따른 조건불리보조금의 신청 대상자 중에서 위원장 1명을 포함한 3명 이상 5명 이하의 운영위원으로 구성한다.
② 운영위원회의 위원장은 운영위원회를 대표하고, 운영위원회의 업무를 총괄한다.
③ 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 운영위원회의 운영에 필요한 사항은 운영위원회의 협의를 거쳐 운영위원회의 위원장이 정한다.

### 제14조의2(조건불리보조금 지급 약정신청서 제출)
영 제29조제1항에 따라 조건불리보조금을 지급받으려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 조건불리보조금 지급 약정신청서(이하 "약정신청서"라 한다)를 조건불리보조금 지급대상 토지 소재지(해당 토지가 둘 이상의 읍ㆍ면ㆍ동에 있는 경우에는 면적이 가장 넓은 토지의 소재지를 말한다)를 관할하는 읍장ㆍ면장ㆍ동장(이하 "읍ㆍ면ㆍ동장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 약정신청서를 제출한 것으로 본다. <개정 2018.3.20>

### 제15조(관리협약의 체결 등)
영 제31조제2항제6호에 따라 관리협약에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.
1.  조건불리보조금의 지급제한에 관한 사항
2.  조건불리보조금의 신청 대상자의 자격상실에 관한 사항

### 제15조의2(조건불리보조금 지급대상 토지면적의 상한)
영 제32조제5항에 따른 조건불리보조금 지급대상 토지면적의 상한은 다음 각 호와 같다.
1.  농업인의 경우
가.  밭ㆍ과수원: 해당 농지를 합하여 4만제곱미터
나.  논: 30만제곱미터
다.  초지: 30만제곱미터
2.  「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 영농조합법인(이하 "영농조합법인"이라 한다) 또는 같은 법 제19조에 따른 농업회사법인(이하 "농업회사법인"이라 한다)의 경우
가.  밭ㆍ과수원: 해당 농지를 합하여 10만제곱미터
나.  논: 50만제곱미터
다.  초지: 50만제곱미터

### 제16조(경관보전보조금의 지급대상 제외 농지)
영 제36조제3호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 농지"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 농지를 말한다. <개정 2013.3.23>
1.  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 및 공업지역의 농지
2.  「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발예정지구의 농지
3.  그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 농지로서 경관보전보조금 지급요건의 이행이 어렵다고 농림축산식품부장관이 정하는 농지

### 제17조(마을경관보전추진위원회 구성 및 운영)
① 영 제37조제2항에 따른 마을경관보전추진위원회(이하 이 조에서 "추진위원회"라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장 1명을 포함한 5명 이상의 위원으로 구성한다. <개정 2015.4.7>
1.  영 제35조에 따른 경관보전보조금 신청 대상자
2.  제1호에 해당하는 사람 외에 마을경관보전협약 체결대상 마을주민
3.  그 밖에 농어촌 경관 또는 도농 교류의 전문가
② 추진위원회의 위원장은 위원이 제1항제1호의 위원 중에서 호선(互選)한다.
③ 추진위원회의 위원장은 추진위원회를 대표하고, 추진위원회의 업무를 총괄한다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 추진위원회의 운영에 필요한 사항은 추진위원회의 협의를 거쳐 추진위원회의 위원장이 정한다.

### 제17조의2(경관보전보조금 지급대상 농지면적의 상한)
① 영 제39조제5항에 따른 경관보전보조금 지급대상 농지면적의 상한은 지목에 관계없이 다음 각 호와 같다.
1.  농업인: 30만제곱미터
2.  영농조합법인 또는 농업회사법인: 50만제곱미터
② 제1항에 따라 상한을 적용할 때 같은 농지에서 동계작물과 하계작물을 모두 재배하는 경우에는 동계작물 재배면적과 하계작물 재배면적에 대하여 각각 상한을 적용한다.

### 제18조(밭농업보조금의 지급대상 제외 농지)
영 제40조의3제2항제4호에 따라 밭농업직접지불보조금(이하 "밭농업보조금"이라 한다) 지급대상에서 제외하는 농지는 다음 각 호와 같다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7, 2018.3.20>
1.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 농지
가.  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호가목부터 다목까지의 규정에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 또는 공업지역의 농지
나.  「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 지정된 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지의 농지
다.  「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발지구의 농지
라.  「하천법」 제2조제2호에 따른 하천구역의 농지
마.  그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업의 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 농지
2.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 보조금의 지급대상이 되는 농지
가.  삭제 <2016.5.4>
나.  삭제 <2015.4.7>
다.  영 제32조제1항에 따른 조건불리보조금
라.  영 제39조제1항에 따른 경관보전보조금

### 제19조(농업을 주업으로 하는 자)
영 제40조의4제1항제2호에 따른 농촌 외의 지역에 주소 또는 주된 사무소를 둔 자 중 농업을 주업으로 하는 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>
1.  밭농업보조금 지급대상자 등록신청을 한 농업인등의 주소 또는 주된 사무소의 소재지와 농지가 같은 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구에 있는 경우: 1천제곱미터 이상의 밭농업에 이용하는 농지(주소 또는 주된 사무소가 있는 동을 기준으로 다른 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구 중 연접한 읍ㆍ면ㆍ동 내의 농지를 포함한다)를 밭농업보조금 지급대상자 등록 신청 직전 1년 이상 경작한 농업인, 영농조합법인 또는 농업회사법인
2.  밭농업보조금 지급대상자 등록신청을 한 농업인등의 주소 또는 주된 사무소와 농지가 같은 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구에 있지 않은 경우: 1만제곱미터 이상의 농지를 경작하는 농업인, 5만제곱미터 이상의 농지를 경작하는 영농조합법인 또는 농업회사법인
3.  연간 농산물 판매금액이 9백만원 이상인 농업인, 연간 농산물 판매금액이 4천5백만원 이상인 영농조합법인 또는 농업회사법인

### 제20조(밭농업보조금의 지급대상자 등록신청)
① 영 제40조의5제1항에 따라 밭농업보조금을 지급받으려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 지급대상자 등록신청서(이하 "등록신청서"라 한다)를 농지 소재지(해당 농지가 둘 이상의 읍ㆍ면ㆍ동에 있는 경우에는 면적이 가장 넓은 농지의 소재지를 말한다) 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게 제출하여야 한다. 다만, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 등록신청서를 제출한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2015.4.7>
② 등록신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7, 2018.3.20>
1.  등록하는 연도의 직전연도까지 경작사실 확인서. 이 경우, 타인의 농지를 경작할 경우에는 임대차 계약서 등 그 사실을 확인할 수 있는 서류를 함께 제출하여야 한다.
2.  제18조제1호 각 목의 농지 중 등록하는 연도의 직전연도까지 보상금을 받지 아니한 농지를 등록신청하였을 때에는 그 사실을 증명하는 서류
3.  제19조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 밭농업을 주업으로 하는 자임을 증명하는 서류

### 제21조(밭농업직불심사위원회 구성 및 운영)
① 영 제40조의5제4항에 따른 밭농업직불심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)는 위원장 1명을 포함 7명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2015.4.7>
② 심사위원회의 위원장은 읍ㆍ면ㆍ동장이 되고, 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2015.4.7>
1.  농지소재지 읍ㆍ면ㆍ동을 관할하는 통ㆍ리의 마을대표
2.  해당 읍ㆍ면ㆍ동을 관할구역으로 하거나 사업구역으로 하는 농업협동조합 등 생산자단체의 장이 추천하는 임직원
3.  해당 읍ㆍ면ㆍ동을 관할구역으로 하거나 사업구역으로 하는 농업기술센터 등 농업관련 기관에 종사하는 자
③ 위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 해촉할 수 있다.
1.  밭농업보조금 신청인의 밭농업 종사여부 확인과 관련하여 부정한 행위를 하거나 권한을 남용한 경우
2.  심사 중 알게 된 정보를 다른 사람에게 제공하거나 누설한 경우
3.  질병ㆍ부상 등의 사유로 직무수행이 어렵게 된 경우
4.  그 밖에 위원의 품위를 손상하는 행위를 한 경우
④ 위원장은 심사위원회를 대표하고, 심사위원회의 업무를 총괄한다.
⑤ 심사위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정 외에 심사위원회의 구성 및 운영방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정한다 <개정 2013.3.23>

### 제22조(조사의 항목ㆍ방법 등)
① 읍ㆍ면ㆍ동장은 제20조제1항에 따라 등록신청을 받았을 때에는 밭농업보조금 지급대상자 등록신청인이 밭농업에 종사하는지를 확인하여야 한다. 이 경우 읍ㆍ면ㆍ동장은 등록신청 농지의 면적, 경작여부 등 등록신청서 및 첨부서류의 내용이 사실과 일치하는지를 확인하기 위하여 서면조사와 현지조사를 함께 실시하여야 한다. <개정 2015.4.7>
② 읍ㆍ면ㆍ동장은 제1항에 따른 조사결과를 첨부하여 농지소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 등록신청서를 제출하여야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

### 제23조(등록증 발급 등)
① 농지 소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제22조제2항에 따라 등록신청서를 제출받았을 때에는 그 신청내용을 검토한 후 이상이 없는 경우에는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 지급대상자 등록대장(이하 "등록대장"이라 한다)에 등록하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 밭농업보조금 지급대상자 등록증(이하 "등록증"이라 한다)을 내주어야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7>
② 제1항에 따라 등록증을 받은 자는 등록내용에 잘못이 있는 경우에는 등록증을 받은 날로부터 14일 이내에 해당 등록증을 첨부하여 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 등록내용의 수정을 요청하여야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>
③ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 등록내용의 수정을 요청받았을 때에는 신청인의 수정요청 내용에 대한 확인을 거쳐 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 밭농업보조금 지급대상자 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

### 제24조(등록사항의 변경 등)
① 영 제40조의6제1항에 따라 등록 사항을 변경등록하려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 변경등록신청서를, 영 제40조의6제2항에 따라 변경사항을 신고하려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 변경등록신고서를 매년 농림축산식품부장관이 정하는 날까지 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 변경등록신청서 또는 변경등록신고서를 제출한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7>
② 제1항에 따른 변경등록신청서에는 제20조제2항 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7>
③ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제1항에 따른 변경등록신청서를 제출받았을 때에는 밭농업보조금 지급대상 농지 등 변경사항을 확인한 후 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>
④ 제1항에 따른 밭농업보조금 변경등록신고서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7>
1.  매매계약서 및 임대차계약서 등 밭농업보조금의 지급대상 농지의 전부 또는 일부에 대한 양수(讓受), 임차 또는 사용차(使用借)를 증명할 수 있는 서류
2.  변경사항과 관련된 제20조제2항 각 호의 서류
⑤ 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제1항에 따른 변경등록신고서를 제출받으면 밭농업보조금 지급대상자 여부 등 변경사항을 확인한 후 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신고인에게 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>
⑥ 제3항 및 제5항에 따라 등록증을 받은 자가 등록내용에 대하여 이의가 있을 경우의 수정요청 및 등록증 재발급에 관하여는 제23조제2항 및 제3항을 준용한다.

### 제25조
삭제 <2016.5.4>

### 제26조(지급면적의 상한 기준)
영 제40조의8제2항에 따른 밭농업보조금 지급대상 농지 면적의 상한은 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2016.5.4>
1.  농업인의 경우: 30만제곱미터
2.  영농조합법인 및 농업회사법인의 경우: 50만제곱미터. 다만, 25명 이상의 농업인으로 공동 영농조직을 구성하여 운영하는 영농조합법인 또는 농업회사법인으로서 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 공동경작면적 및 공동경작방식 등 공동 영농에 관한 기준을 충족하는 법인의 경우에는 400만제곱미터로 한다.

### 제27조(직접지불제도 관련 정보의 공개)
① 영 제44조제1항에 따른 정보 공개는 농림축산식품부, 국립농산물품질관리원, 특별자치시ㆍ시(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 행정시를 포함한다)ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다) 및 공사의 인터넷 홈페이지에 다음 각 호에서 정한 날을 기준으로 30일 이내에 15일 이상의 기간 동안 열람하게 하는 방법으로 하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7, 2016.5.4>
1.  보조금의 신청정보
가.  경영이양보조금: 매월 말일
나.  친환경농업보조금: 영 제20조에 따른 친환경농업보조금 지급대상자 선정 신청을 마감한 날
다.  조건불리보조금: 영 제29조제1항에 따른 약정신청서 제출을 마감한 날
라.  경관보전보조금: 영 제37조제3항에 따른 사업신청서 제출을 마감한 날
마.  밭농업보조금: 영 제40조의5제1항에 따른 밭농업보조금 지급대상자의 등록신청을 마감한 날
2.  보조금의 수령정보
가.  경영이양보조금: 영 제12조제1항에 따라 경영이양보조금을 지급한 날
나.  친환경농업보조금: 영 제22조에 따라 친환경농업보조금을 지급한 날
다.  조건불리보조금: 영 제32조제1항에 따라 조건불리보조금을 지급한 날
라.  경관보전보조금: 영 제39조제1항에 따라 경관보전보조금을 지급한 날
마.  밭농업보조금: 영 제40조의9에 따라 밭농업보조금을 지급한 날
② 제1항에 따라 보조금의 신청정보 및 수령정보를 열람하려는 자는 열람 목적과 본인의 개인정보를 제공하여야 한다. <개정 2015.4.7>
③ 제1항 및 제2항에 따른 정보 열람방법과 열람 신청자의 개인정보 제공방법에 관한 세부사항 등은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

### 제28조(공개된 정보에 대한 이의신청 내용ㆍ방법 등)
① 제27조제1항제1호에 따른 보조금 신청정보에 대한 열람기간 중 열람한 내용에 대하여 이의가 있는 자는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다) 또는 공사에 서면으로 이의신청을 할 수 있다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>
② 제1항에 따른 이의신청을 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 공사는 현지조사를 실시한 후 그 결과를 이의신청자 및 보조금 신청자에게 알려야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7, 2016.5.4>
③ 제1항 및 제2항 외에 이의신청의 방법에 관한 세부사항은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

## 별표·별지·서식 (8)
### 별표 1 경영이양보조금의 연령별 지급기간(제6조 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703501) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703503) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703505) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=242657&bylNo=0001&bylBrNo=00))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별표 1] <개정
2012.6.22>

경영이양보조금의 연령별 지급기간(제6조 관련)

1. 지급기간
┏━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃연령      │지급기간                                                      ┃
┣━━━━━┿━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
┃66세 이하 │10년                                                          ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃67세      │9년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃68세      │8년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃69세      │7년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃70세      │6년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃71세      │5년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃72세      │4년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃73세      │3년                                                           ┃
┠─────┼───────────────────────────────┨
┃74세      │2년                                                           ┃
┗━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


2. 지급기간의 계산 방법
가. 지급기간은 경영이양보조금 지급약정을 체결한 날이 속하는 달의 다음 달
부터 계산한다.
나. 대통령령 제21252호 부칙 제3조에 따른 경과조치 대상자에게는 종전 규
정에 따른 지급기간을 포함하여 75세까지 최대 10년간 지급한다.
```

### 별표 2 삭제 <2016. 5. 4.>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703507) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703509) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703511) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=242657&bylNo=0002&bylBrNo=00))
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별표 2] 삭제 <2016. 5. 4.>

### 서식 1 경영이양보조금 지급대상자 선정신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703513) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703515) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703517) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703519))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제1호서식] <개정 2022. 5. 18.>

경영이양보조금 지급대상자 선정신청서

(앞쪽)
───────────┬──────────────────────┬────────────
접수번호            │접수일                                      │처리기간   60일
───────────┴──────────────────────┴────────────

─────┬─────────────────────────────────────────
신청인  │농업경영체 등록번호
├───────────────────────────┬─────────────
│성 명                                                 │생년월일
├───────────────────────────┼─────────────
│주 소                                                 │전화번호
├───────────────────────────┼─────────────
│전자우편                                              │휴대전화
─────┴───────────────────────────┴─────────────

─────┬────────────┬───┬───┬──┬──┬───┬───┬──┬───
구    분│농지 소재지             │지 번 │공부상│면적│농업│소유자│경작  │경영│비고
├────┬───┬───┤      │지목  │(㎡)│진흥│      │구분  │이양│
│시 ㆍ 군│읍ㆍ면│리ㆍ동│      │      │    │지역│      │      │방법│
─────┼────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
지급신청│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
농    지├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┴───┴───┴───┴───┼──┴──┴───┴───┴──┴───
│지급신청 농지 면적 계                   │
─────┼────┬───┬───┬───┬───┼──┬──┬───┬───┬──┬───
잔여소유│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
농    지├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┴───┴───┴───┴───┼──┴──┴───┴───┴──┴───
│잔여소유 농지 면적 계                   │
─────┼────┬───┬───┬───┬───┼──┬──┬───┬───┬──┬───
임차경영│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
농    지├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┼───┼───┼───┼───┼──┼──┼───┼───┼──┼───
│        │      │      │      │      │    │    │      │      │    │
├────┴───┴───┴───┴───┼──┴──┴───┴───┴──┴───
│임차경영 농지 면적 계                   │
─────┴────────────────────┴────────────────────
「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제9조 및 「농산물의 생산자를 위한 직
접지불제도 시행규칙」 제7조에 따라 위와 같이 경영이양보조금 지급대상자로 선정하여 줄
것을 신청합니다.

년     월     일

신청인                                           (서명 또는 인)

한국농어촌공사사장      귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━



──────┬──────────────────────────────────┬─────
첨부서류  │  뒤쪽 참조                                                         │수수료
│                                                                    │없 음
──────┴──────────────────────────────────┴─────
210㎜×297㎜[백상지 80g/㎡]




(뒤쪽)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────────┬──────────────────────────────────────────────
신청인 첨부서류 │ 1. 농지대장 등본 1부
│ 2. 매매계약서 사본 1부(「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제2조제3호에 따른 전
│업농업인등에게 직접 매도하는 경우에만 해당합니다)
─────────┼───────────────────────────────────┬──────────
담당 직원 확인  │1. 주민등록표 초본, 가족관계증명서 및 출입국에 관한 사실증명서(외국인 │행정정보
사항            │의 경우에는 외국인등록사실증명서, 국내거소신고사실증명서 및 출입국에  │공동이용시스템
│관한 사실증명서를 말합니다)                                           │
│2. 토지대장(임야대장), 토지등기사항증명서 및 개별공시지가 확인서      │
├───────────────────────────────────┼──────────
│3. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제5항에 따 │농업경영정보시스템
│른 농업경영체 증명서                                                  │
─────────┼───────────────────────────────────┴──────────
제출기관        │거주지 관할 한국농어촌공사 지사
─────────┼──────────────────────────────────────────────
근거 법조문     │「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제9조(경영이양보조금 지급대상자 선정 신
│청) 및 제12조(경영이양보조금의 지급 등)에 따라 경영이양보조금을 받으려는 농업인은 경영이양
│보조금 지급대상자 선정신청서에 구비서류를 첨부하여 공사에 제출하여야 합니다.
─────────┴──────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 등에 대한 동의
────────────────────────────────────────────────────────
신청인은 경영이양보조금 담당 직원이 경영이양보조금 지급대상 자격 및 신청내용의 사실 여부를 확인하기 위하
여 위의 전산시스템을 이용하여 담당 직원 확인사항 중 제1호 및 제3호를 확인하는 것에 동의합니다.
※ 위 확인사항 중 제2호는 신청인의 동의 없이 확인 가능한 서류임을 알려드립니다.
※ 담당 직원의 확인에 동의하지 않거나 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용 또는 「농어업경
영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제5조에 따른 농업경영정보시스템을 통하여 해당 정보를 확인할 수 없는
경우에는 해당 정보를 확인할 수 있는 서류를 신청인이 직접 제출하여야 합니다. 이 경우 해당 서류를 제출하지 않으
면 경영이양보조금의 지급이 제한될 수 있습니다.

신청인                                                         (서명 또는 인)
────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
개인정보의 이용 및 제3자 제공ㆍ활용 동의
────────────────────────────────────────────────────────
1. 이 신청서에 기재한 신청인의 개인정보를 전업농등 육성ㆍ지원, 농림축산식품부의 맞춤형 농업정책 지원, 농업정
책 안내 서비스, 지방 농업정책 지원, 농업ㆍ농촌 사회 안정망 지원 등 농업경영체 육성 및 지원을 위한 기초자료
로 이용하는 것에 동의합니다.                                                           [  ] 동의   [  ] 거부
2. 이 신청서에 기재한 신청인의 개인정보를 이용하여 직접지불금 등 농업보조금 정보 및 그 밖에 농업정책 안내 정보
를 문자메시지로 받아보는 것에 동의합니다.                                             [  ] 동의   [  ] 거부
3. 이 신청서에 기재한 신청인의 개인정보를 「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」에 따른 친환경농업
보조금, 경관보전보조금, 밭농업보조금 및 「농업소득의 보전에 관한 법률」에 따른 농업소득보전직접지불금 등의 지급
대상자 등록 심사, 보조금의 부정ㆍ중복 지원 방지,「한국농어촌공사 및 농지관리기본법」에 따른 농지은행사업 등을 위해
제공ㆍ활용하는 것에 동의합니다.                                                       [  ] 동의   [  ] 거부
※ 위 개인정보 이용 및 제3자 제공ㆍ활용 동의는 약정이 종료 또는 해제(해지)되는 날까지 유효하며, 약정 종료 또는 해제
(해지) 후에도 보조금 등 수혜 정보 관리 등을 위하여 위 개인정보를 보유ㆍ이용할 수 있습니다.
※ 위 개인정보의 이용 및 제3자 제공ㆍ활용에 관한 동의는 거부할 수 있습니다. 다만, 동의하지 않을 경우 경영이양보조금의
지급, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제4조에 따른 융자ㆍ보조금의 지원이나 맞춤형 농업정책 지원, 농업
정책 안내 서비스 제공 등이 제한될 수 있습니다.
년       월       일
신 청 인                             (서명 또는 인)
────────────────────────────────────────────────────────

────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작 성 방 법
────────────────────────────────────────────────────────
1. "농업진흥지역"란은 농업진흥지역인 경우 "○" 농업진흥지역 밖의 경우 "×"로 표시합니다.
2. "소유자"란에는 등기사항증명서상의 소유자 성명을 적습니다.
3. "경작구분"란에는 자경ㆍ임대ㆍ임차ㆍ위탁ㆍ사용대ㆍ사용차 또는 휴경으로 구분하여 적습니다.
4. "경영이양방법"란에는 다음 각 목의 구분에 따라 적습니다.
가. 소유농지인 경우
ㆍ 공사매도, 개인매도, 공사임대, 공사임대위탁
나. 임차농지인 경우
ㆍ 경작권종료, 경작권 이양, 경작권포기
────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처 리 절 차
────────────────────────────────────────────────────────


┌──────┐    ┌───────┐  ┌────────┐  ┌────────┐  ┌───────┐  ┌──┐
│신청서 작성 │?  │접 수         │?│검토 및 현지조사│?│대상자 선정 심사│?│대상자 선정   │?│통지│
└──────┘    └───────┘  └────────┘  └────────┘  └───────┘  └──┘
신청인              한국농어촌공사      한국농어촌공사        한국농어촌공사        한국농어촌공사
────────────────────────────────────────────────────────
```

### 서식 2 경영이양보조금 지급대상자 선정통지서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703521) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703523) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703525))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제2호서식] <개정 2012.12.11>

경영이양보조금 지급대상자 선정통지서


─────┬─────────────┬────┬────────────────────────────
성  명  │                          │생년월일│
─────┼─────────────┼────┼────────────────────────────
주  소  │                          │전화번호│
─────┴─────────────┴────┴────────────────────────────

─────┬───┬────┬───────┬────────────────────┬────┬────
지급대상│농지  │지번    │지   목       │면적                                    │농업진흥│경영이
농    지│소재지│        ├───┬───┤(㎡)                                    │지역여부│양방법
│      │        │공 부 │실 제 │                                        │        │
├───┼────┼───┼───┼────────────────────┼────┼────
│      │        │      │      │                                        │        │
├───┼────┼───┼───┼────────────────────┼────┼────
│      │        │      │      │                                        │        │
├───┼────┼───┼───┼────────────────────┼────┼────
│      │        │      │      │                                        │        │
├───┼────┼───┼───┼────────────────────┼────┼────
│      │        │      │      │                                        │        │
├───┼────┼───┼───┼────────────────────┼────┼────
│      │        │      │      │                                        │        │
─────┴───┴────┴───┴───┴────────────────────┴────┴────

─────┬───────┬───────────────────────────────────────
지급약정│약정체결 기한 │ 이 통지서를 받은 날부터 30일
체    결├───────┼───────────────────────────────────────
│장 소         │ 한국농어촌공사  ? ? 지사
├───────┼───────────────────────────────────────
│준비할 사항   │ 신분증, 도장, 예금통장 사본
─────┴───────┴───────────────────────────────────────
「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제11조 및 같은 규정 시행규칙 제8조제2항에
따라 귀하께서 경영이양보조금 지급대상자로 선정되었음을 알려드리오니 기한 내에 약정을 체결하시기
바랍니다.


년     월     일



┏━━┓
한국농어촌공사사장┃직인┃
┗━━┛



─────────────────────────────────────────────────────
210㎜×297㎜[백상지 80g/㎡]
```

### 서식 3 친환경농업보조금 지급대상자 선정신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703527) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703529) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703531) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703533))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제3호서식] <개정 2018. 3. 20.>

친환경농업보조금 지급대상자 선정신청서

※ 뒤쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                                                      (앞쪽)
───────────┬────────────────────────────────┬─────────────
접수번호            │접수일                                                          │처리기간    60일
───────────┴────────────────────────────────┴─────────────

────┬───────────────────┬─────────────────────────────────
신청인│ 성명(법인명)                         │ 주민등록번호(법인등록번호)
├───────────────────┼─────────────────────────────────
│ 주소                                 │ 전화(휴대전화)
────┼───────┬───────────┼─────────────────────────────────
입금계│ 은행명       │ 예금주               │ 계좌번호
좌    │              │                      │
────┴───────┴───────────┴─────────────────────────────────

───┬──┬───────┬──────────────┬───────────────┬──────┬─────
구분│인증│품  목        │농 지 소 재 지              │재배                          │쌀소득등    │과거
│종류├───┬───┼───┬───┬───┬──┤면적                          │보전직불제  │지급현황
│    │대분류│소분류│시ㆍ군│읍ㆍ면│리ㆍ동│지번│(㎡)                          │대상여부    │(횟수)
│    │      │      │ㆍ구  │      │      │    │                              │(O,X)       │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
논  │    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
밭  │    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┼──┼───┼───┼───┼───┼───┼──┼───────────────┼──────┼─────
│    │      │      │      │      │      │    │                              │            │
───┴──┴───┴───┴───┴───┴───┴──┴───────────────┴──────┴─────
「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제20조 및 「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도
시행규칙」 제11조제1항에 따라 위와 같이 친환경농업보조금 지급대상자 선정을 신청합니다.

년     월     일

신청인                                 (서명 또는 인)

특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청                             귀하
장
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

───────┬───────────────────────────────────────────┬──────
첨부서류    │「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시    │수수료
│행규칙」 제13조에 따른 인증서                                                         │없  음
───────┼───────────────────────────────────────────┤
제출 및 처리기관│농지 소재지 관할 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시ㆍ군 또는 자치구                     │
───────┼───────────────────────────────────────────┤
근거 법조문 │「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」  제20조(친환경농업보조금 지급대상    │
│자 선정 신청) 친환경농업보조금을 받으려는 농업인등은 농림축산식품부령으로 정하는      │
│바에 따라 친환경농업보조금 지급대상자 선정 신청을 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시    │
│장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 하여야 한다.                                        │
───────┴───────────────────────────────────────────┴──────
210㎜×297㎜[백상지 80g/㎡]




(뒤쪽)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

┍━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┑
│작 성 방 법                                     │
└────────────────────────┘
1. 문자는 흑색을 사용하여 한글로 명확히 적어야 합니다
2. “주민등록번호(법인등록번호)”란에 개인은 주민등록번호를 법인은 법인등록번호를 적어야 합니다.
3. “주소”란에는 주소를 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구, 읍(면)ㆍ리(동) 및 번지까지 적어야 합니다.
4. “계좌번호”란에는 반드시 신청인의 계좌번호를 적어야 합니다.
5. “인증종류”란에는 유기, 무농약, 저농약 중 하나를 적습니다.
6. “품목”란에 대분류에는 곡류, 채소, 과수 기타 중 하나를 적고, 소분류에는 실제 경작품목명을 적습니다.
──────────────────────────

┍━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┑
│처 리 절 차                                     │
└────────────────────────┘


이 신청서는 아래와 같이 처리됩니다.
┌───────┬────────────────┐
│신청인        │처리기관                        │
│              ├────────────────┤
│              │특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구│
├───────┼────────────────┤
│              │                                │
│┌────┐  │    ┌────────────┐│
││신 청 서│  │  ▶│접     수               ││
││        ├─┼─  │                        ││
││        │  │    │                        ││
│└────┘  │    └──┬─────────┘│
│              │          │                    │
│              │                                │
│              │      ▼                        │
│              │    ┌────────────┐│
│              │    │신청서 및 인증여부 확인 ││
│              │    │                        ││
│              │    │                        ││
│              │    └──┬─────────┘│
│              │          │                    │
│              │                                │
│              │      ▼                        │
│              │    ┌────────────┐│
│              │    │대상자선정 검토         ││
│              │    │                        ││
│              │    │                        ││
│              │    └──┬─────────┘│
│              │          │                    │
│              │                                │
│              │      ▼                        │
│┌────┐  │    ┌────────────┐│
││통  지  │◀│    │대상자 선정             ││
││        │  ├──┤                        ││
││        │  │    │                        ││
│└────┘  │    └────────────┘│
│              │                                │
│              │                                │
│              │                                │
│              │                                │
│              │                                │
└───────┴────────────────┘
```

### 서식 4 친환경농업보조금 지급대상자 선정통지서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703535) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703537) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703539))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제4호서식] <개정 2014.3.18>
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃친환경농업보조금 지급대상자 선정통지서                                                                    ┃
┃                                                                                                          ┃
┃ 1. 인 적 사 항                                                                                           ┃
┠─────────────────────────────────────────────────────┨
┃                                                                                                          ┃
┃─────────────────────┬───────────────────────────────┃
┃  성명(법인명)                            │생년월일(법인등록번호)                                        ┃
┃                                          │                                                              ┃
┃─────────────────────┼───────────────────────────────┃
┃  주 소                                   │전화번호                                                      ┃
┃                                          │                                                              ┃
┃─────────────────────┴───────────────────────────────┃
┃                                                                                                          ┃
┠─────────────────────────────────────────────────────┨
┃ 2. 지급대상 농지                                                                                         ┃
┠─────────────────────────────────────────────────────┨
┃                                                                                                          ┃
┃  ───┬──┬─────┬───────────────────┬────────┬─────┬────┃
┃    구분│인증│실제경작  │농지 소재지                           │지급대상        │쌀소득등  │지급    ┃
┃        │종류│품목      ├──────┬────┬────┬──┤면적(㎡)        │보전직불  │보조금  ┃
┃        │    │          │시 ㆍ 군 ㆍ │읍 ㆍ 면│리 ㆍ 동│지번│                │제대상여  │예상액  ┃
┃        │    │          │구          │        │        │    │                │부(○,×) │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃    논  │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃        │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃        │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃    밭  │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃        │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┼──┼─────┼──────┼────┼────┼──┼────────┼─────┼────┃
┃        │    │          │            │        │        │    │                │          │        ┃
┃  ───┴──┴─────┴──────┴────┴────┴──┴────────┴─────┼────┃
┃    지급보조금 예상액 합계                                                                      │        ┃
┃  ───────────────────────────────────────────────┴────┃
┃      ※ 1ha=10,000㎡                                                                                     ┃
┃  ────────────────────────────────────────────────────┃
┃                                                                                                          ┃
┠─────────────────────────────────────────────────────┨
┃                                                                                                          ┃
┃「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」 제21조제1항 및 같은 규정 시행규칙                        ┃
┃제12조제2항에 따라 귀하가 친환경농업보조금 지급대상자로 선정되었음을 알려드립니다.                        ┃
┃                                                                                                          ┃
┃년    월    일                                                                                            ┃
┃                                                                                                          ┃
┃                                                                ┏━━┓                                  ┃
┃  특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장 ┃직인┃                                  ┃
┃                                                                ┗━━┛                                  ┃
┃                                                                                                          ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210㎜×297㎜[백상지 80g/㎡]
```

### 서식 5 친환경축산보조금 지급대상자 선정신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703541) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703543) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703545))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제5호서식] <신설 2015.8.3.>

친환경축산보조금 지급대상자 선정신청서
───────────────┬───────────────────────┬────────────────
접수번호                    │접수일                                        │처리기간                60일
───────────────┴───────────────────────┴────────────────

─────┬────┬─────────────┬───────┬───────────────────────
신청인  │성    명│                          │주민등록번호  │
│        │                          ├───────┼───────────────────────
│        │                          │자 택 전 화   │
├────┼─────────────┼───────┼───────────────────────
│주    소│                          │휴 대 전 화   │
│        │                          ├───────┼───────────────────────
│        │                          │e-mail        │
─────┴────┴─────────────┴───────┴───────────────────────

─────┬────┬─────────────┬───────┬───────────────────────
농  장  │농 장 명│                          │사업자등록번호│
상  황  ├────┼─────────────┼─┬─────┼───────────────────────
│농장전화│                          │대│성    명  │
├────┼─────────────┤표├─────┼───────────────────────
│Fax     │                          │자│생년월일  │
├────┼─────────────┤  ├─────┼───────────────────────
│설 립 일│년   월   일              │  │전화번호  │
├────┼─────────────┤  ├─────┼───────────────────────
│구성원수│           명             │  │e-mail    │
─────┴────┴─────────────┴─┴─────┴───────────────────────

─────┬──┬───────────────────┬──┬──────┬───────────┬─────
축 종   │인증│농  장  소  재  지                    │사육│인증        │예  상                │예 상
│종류├─────┬───┬──────┬──┤두수│두수        │출하량                │금 액
│    │시ㆍ군ㆍ구│읍ㆍ면│리ㆍ동      │지번│    │            │(단위)                │(천원)
─────┼──┼─────┼───┼──────┼──┼──┼──────┼───────────┼─────
│    │          │      │            │    │    │            │                      │
─────┼──┼─────┼───┼──────┼──┼──┼──────┼───────────┼─────
│    │          │      │            │    │    │            │                      │
─────┼──┼─────┼───┼──────┼──┼──┼──────┼───────────┼─────
│    │          │      │            │    │    │            │                      │
─────┼──┼─────┼───┼──────┼──┼──┼──────┼───────────┼─────
│    │          │      │            │    │    │            │                      │
─────┼──┼─────┼───┼──────┼──┼──┼──────┼───────────┼─────
합 계   │    │          │      │            │    │    │            │                      │
─────┴──┴─────┴───┴──────┴──┴──┴──────┴───────────┴─────

─────┬─────────┬─────────────┬──────────────────────────
입금계좌│(은행명)          │(예금주)                  │(계좌번호)
─────┴─────────┴─────────────┴──────────────────────────
「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」제23조의5와 같은 영 시행규칙 제12조의3에 따
라 위와 같이 친환경축산보조금 지급대상자로 선정하여 줄 것을 신청합니다.
년      월      일
신청인                (서명 또는 날인)

국립농산물품질관리원장 귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬───────────────────────────────────────────┬──────
첨부서류│1. 안전관리인증농장(HACCP) 인증서 사본 1부                                            │수수료
│2. 「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시 │없음
│행규칙」 제13조제1항 또는 제41조제1항에 따른 인증서 사본 1부                          │
─────┴───────────────────────────────────────────┴──────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처 리 절 차
────────────────────────────────────────────────────────

┌──────┐  ┌───────────┐  ┌───────────┐  ┌─────────────────┐
│신청서 작성 │?│접 수 처              │?│적정 여부 검토 및 확인│?│대상자 선정 통보                  │
└──────┘  └───────────┘  └───────────┘  └─────────────────┘
신청인            처 리 기 관                 처 리 기 관                 처 리 기 관
(국립농산물품질관리원)      (국립농산물품질관리원)      (국립농산물품질관리원)
────────────────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
```

### 서식 6 친환경축산보조금 지급대상자 선정통지서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703547) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703549) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=115703551))
```text
■ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 [별지 제6호서식] <신설 2015.8.3.>
┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃친환경축산보조금 지급대상자 선정통지서                                                          ┃
┠───┬────┬────────┬────────┬─────────────────────┨
┃신청인│성    명│                │생 년 월 일     │                                          ┃
┃      │        │                ├────────┼─────────────────────┨
┃      │        │                │자 택 전 화     │                                          ┃
┃      ├────┼────────┼────────┼─────────────────────┨
┃      │주    소│                │휴 대 전 화     │                                          ┃
┃      │        │                ├────────┼─────────────────────┨
┃      │        │                │e-mail          │                                          ┃
┠───┴────┴────────┴────────┴─────────────────────┨
┃                                                                                                ┃
┠───┬────┬────────┬────────┬─────────────────────┨
┃농  장│농 장 명│                │사업자등록번호  │                                          ┃
┃상  황├────┼────────┼───┬────┼─────────────────────┨
┃      │농장전화│                │대    │성    명│                                          ┃
┃      ├────┼────────┤표    ├────┼─────────────────────┨
┃      │Fax     │                │자    │생년월일│                                          ┃
┃      ├────┼────────┤      ├────┼─────────────────────┨
┃      │설 립 일│년   월   일    │      │전화번호│                                          ┃
┃      ├────┼────────┤      ├────┼─────────────────────┨
┃      │구성원수│           명   │      │e-mail  │                                          ┃
┠───┴────┴────────┴───┴────┴─────────────────────┨
┃                                                                                                ┃
┠───┬──┬────────────────┬──┬──┬────┬─────────────┨
┃축 종 │인증│농  장  소  재  지              │사육│인증│예  상  │예 상                     ┃
┃      │종류├─────┬───┬───┬──┤두수│두수│출하량  │금 액                     ┃
┃      │    │시ㆍ군ㆍ구│읍ㆍ면│리ㆍ동│지번│    │    │(단위)  │(천원)                    ┃
┠───┼──┼─────┼───┼───┼──┼──┼──┼────┼─────────────┨
┃      │    │          │      │      │    │    │    │        │                          ┃
┠───┼──┼─────┼───┼───┼──┼──┼──┼────┼─────────────┨
┃      │    │          │      │      │    │    │    │        │                          ┃
┠───┼──┼─────┼───┼───┼──┼──┼──┼────┼─────────────┨
┃      │    │          │      │      │    │    │    │        │                          ┃
┠───┼──┼─────┼───┼───┼──┼──┼──┼────┼─────────────┨
┃      │    │          │      │      │    │    │    │        │                          ┃
┠───┼──┼─────┼───┼───┼──┼──┼──┼────┼─────────────┨
┃합 계 │    │          │      │      │    │    │    │        │                          ┃
┠───┴──┴─────┴───┴───┴──┴──┴──┴────┴─────────────┨
┃ 「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」제23조의6제1항과 같은 영 시행규칙 제12조의4제2 ┃
┃항에 따라 위와 같이 친환경축산보조금 지급대상자로 선정되었음을 알려드립니다.                    ┃
┃       년      월      일                                                                       ┃
┃                                                                                                ┃
┃                          ┏━━┓                                                              ┃
┃  국립농산물품질관리원장  ┃직인┃                                                              ┃
┃                          ┗━━┛                                                              ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
210mm×297mm[백상지(80g/㎡) 또는 중질지(80g/㎡)]
```

## 부칙
### 부칙 (공포 2009-01-09 제00057호)
부칙 <제57호,2009.1.9>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(친환경농업보조금 지급 횟수에 관한 적용례) 제10조에 따른 친환경농업보조금의 지급 총 횟수는 이 규칙 시행 전에 친환경농업보조금을 지급받은 횟수를 포함하여 계산한다.

### 부칙 (공포 2009-12-15 제00103호)
부칙(농어촌정비법 시행규칙) <제103호,2009.12.15>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 법령의 개정) ① 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제4조제2항제1호 중 "「농어촌정비법」 제15조에 따라 농업기반정비사업"을 "「농어촌정비법」 제14조에 따라 농업생산기반 정비사업"으로 한다.
제4조제2항제2호나목 중 "농업기반시설"을 "농업생산기반시설"로 한다.
② 부터 ④ 까지 생략
제5조 생략

### 부칙 (공포 2012-06-22 제00285호)
부칙 <제285호,2012.6.22>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(친환경농업보조금의 지급상한 등에 관한 적용례) 2010년까지 친환경농업보조금이 3회 지급된 필지에 대해서는 제10조 단서의 개정규정을 적용하지 아니한다.

### 부칙 (공포 2012-12-11 제00326호)
부칙(법령서식 개선을 위한 가축분뇨의 자원화 및 이용 촉진에 관한 규칙 등 일부개정령) <제326호,2012.12.11>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2013-03-23 제00001호)
부칙(농림축산식품부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>
제1조(시행일)  이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제7조까지 생략
제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략
⑩ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제1조의2제1항, 제3조, 제4조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제5조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제6조, 제13조제2항, 제16조 각 호 외의 부분 및 제25조 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부령"을 각각 "농림축산식품부령"으로 한다.
제1조의2제1항, 제2조제1항 각 호 외의 부분, 제13조제1항제3호, 제16조제3호, 제20조제1항, 제21조제6항, 제23조제1항, 제24조제1항, 제25조제1호, 제27조제3항 및 제28조제3항 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.
제27조제1항 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부"를 "농림축산식품부"로 한다.
⑪부터 <39>까지 생략

### 부칙 (공포 2013-05-16 제00031호)
부칙 <제31호,2013.5.16>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2014-03-18 제00085호)
부칙 <제85호,2014.3.18>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(적용례) 제1조의2, 제18조 및 별표 2의 개정규정은 이 규칙 시행 후 지급하는 밭농업보조금부터 적용한다.

### 부칙 (공포 2015-04-07 제00138호)
부칙 <제138호,2015.4.7>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조의2, 제27조제1항제1호나목ㆍ라목 및 같은 항 제2호나목ㆍ라목의 개정규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경영이양보조금의 신청 연령에 관한 적용례) 제3조의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제3조(경영이양보조금 지급대상 농지에 관한 적용례) 제4조제3항제3호의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제4조(친환경농업보조금의 지급횟수 등에 관한 적용례) 제10조의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제5조(마을경관보전추진위원회 구성에 관한 적용례) 제17조제1항의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제6조(밭농업보조금의 지급대상 제외 농지에 관한 적용례) 제18조제2호나목의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제7조(농업을 주업으로 하는 자에 관한 적용례) 제19조제1호의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.
제8조(밭농업보조금 지급대상 농지면적의 상한에 관한 적용례) 별표 2제1호가목의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.

### 부칙 (공포 2015-08-03 제00160호)
부칙 <제160호,2015.8.3>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(친환경축산보조금 지급 횟수에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 농림축산식품사업시행지침에 따라 지급된 친환경축산보조금은 제12조의2의 개정규정에 따라 지급된 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2016-05-04 제00206호)
부칙 <제206호,2016.5.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2018-03-20 제00310호)
부칙 <제310호,2018.3.20>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2022-05-18 제00531호)
부칙(농지법 시행규칙) <제531호,2022.5.18>
제1조(시행일) 이 규칙은 2022년 5월 18일부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ부칙 제3조는 2022년 8월 18일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략
③ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제7조제1항제1호 중 "농지원부 등본"을 "농지대장 등본"으로 한다.
별지 제1호서식 뒤쪽의 신청인 첨부서류란 제1호 중 "농지원부 등본"을 "농지대장 등본"으로 한다.
④부터 ⑦까지 생략
