---
법령명: 박물관 및 미술관 진흥법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:박물관및미술관진흥법시행령#DOC"
law_id: 003552
mst: 20485
시행일자: 19930430
공포일자: 19930430
source: "https://www.law.go.kr/법령/박물관 및 미술관 진흥법 시행령"
---

# 박물관 및 미술관 진흥법 시행령
> 대통령령 · 시행 1993-04-30 · 공포 1993-04-30 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 박물관및미술관진흥법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(등록사항)
법 제6조제1항제6호에서 "기타 대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.
1.  전문직원의 명단
2.  관람료 및 자료의 이용료(사립박물관 및 사립미술관에 한한다)

### 제3조(등록신청)
①법 제6조제1항의 규정에 의하여 박물관 또는 미술관의 등록을 하고자 하는 자는 등록신청서에 문화체육부령이 정하는 서류를 첨부하여 관할 서울특별시장, 직할시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)를 거쳐 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여 등록을 한 때에는 이를 시ㆍ도지사에게 통보하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
>
> ↪ 관련(추가): [박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 제2조](https://www.law.go.kr/법령/박물관%20및%20미술관%20진흥법%20시행규칙/제2조)

### 제4조(변경등록)
①법 제6조제2항의 규정에 의하여 변경등록을 하고자 하는 자는 그 등록사항의 변경이 있은 날부터 14일이내에 변경등록신청서에 문화체육부령이 정하는 서류를 첨부하여 시ㆍ도지사를 거쳐 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②제3조제2항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.
>
> ↪ 관련(추가): [박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 제3조](https://www.law.go.kr/법령/박물관%20및%20미술관%20진흥법%20시행규칙/제3조)

### 제5조(등록요건)
법 제6조제3항의 규정에 의한 박물관 및 미술관의 등록요건은 별표와 같다.

### 제6조(전문직원의 자격요건등)
①법 제6조제3항의 규정에 의하여 박물관 또는 미술관에서 박물관자료 또는 미술관자료의 수집ㆍ보존ㆍ관리ㆍ전시 및 조사ㆍ연구 기타 이와 관련되는 전문적사항을 담당하는 전문직원은 다음 각호의 1에 해당하는 자격요건을 갖춘 자이어야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
1.  연구직및지도직공무원의임용등에관한규정에 의한 당해 박물관자료 또는 미술관자료의 관련직렬의 연구직공무원 또는 연구직공무원이었던 자
2.  지방연구직및지도직공무원의임용등에관한규정에 의한 당해 박물관자료 또는 미술관자료의 관련직렬의 연구직공무원 또는 연구직공무원이었던 자
3.  교육법에 의한 대학에서 박물관학 또는 당해 박물관자료 또는 미술관자료의 관련학과(이하 "박물관등의 관련학"이라 한다)를 이수하여 졸업한 자 또는 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자
4.  교육법에 의한 대학에서 박물관학 또는 박물관등의 관련학을 부전공으로 하여 졸업한 자 또는 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서 문화체육부령이 정하는 박물관 또는 미술관에서 박물관자료 또는 미술관자료에 관련되는 전문적 사항을 담당한 경력(이하 "박물관등의 근무경력"이라 한다)이 1년이상인 자
5.  교육법에 의한 전문대학에서 박물관학 또는 박물관등의 관련학을 이수하여 졸업한 자 또는 이와 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서 박물관등의 근무경력이 1년이상인자
6.  교육법에 의한 전문대학을 졸업한 자 또는 이오 동등이상의 학력이 있다고 인정되는 자로서 박물관등의 근무경력이 2년이상인 자
7.  교육법에 의한 고등학교를 졸업한 자 또는 이와 동등한 학력이 있다고 인정되는 자로서 박물관등의 근무경력이 4년이상인 자
8.  기타 박물관등의 근무경력이 5년이상인 자 또는 연구기관에서 박물관자료 또는 미술관자료에 관련되는 전문적 사항을 5년이상 담당한 자
②문화체육부장관이 지정ㆍ고시하는 교육기관에서 소정의 교육과정을 이수한 자에 대하여는 제1항제4호 내지 제8호의 규정에 의한 박물관등의 근무경력을 산정함에 있어서 그 교육기관을 박물관등의 근무경력에 산입할 수 있다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
③문화체육부장관은 전문직원의 자질향상을 도모하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 전문직원의 보수교육을 실시할 수 있다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제7조(협의)
소관 중앙행정기관의 장이 법 제8조제1항의 규정에 의하여 국립박물관 또는 국립미술관의 설립에 관하여 문화체육부장관에게 협의를 요청할 때에는 협의요청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
1.  사업계획서
2.  시설명세서 및 평면도
3.  박물관자료 또는 미술관자료 내역서
4.  조직 및 정원

### 제8조(사립박물관ㆍ사립미술관 설립계획 승인신청)
①법 제9조제1항의 규정에 의하여 사립박물관 또는 사립미술관의 설립계획승인을 얻고자 하는 자는 설립계획승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
1.  사업계획서
2.  토지의 조서(위치ㆍ지번ㆍ지목ㆍ면적ㆍ소유권외의 권리명세 및 소유자와 지상권ㆍ지역권ㆍ전세권ㆍ저당권ㆍ사용대차 또는 임대차에 관한 권리 기타 토지에 관한 권리를 가진 자의 성명ㆍ주소를 기재한 것)
3.  건물의 조서(위치ㆍ지번ㆍ건물구조ㆍ바닥면적ㆍ연면적ㆍ소유권외의 권리명세 및 소유자와 전세권ㆍ저당권ㆍ사용대차 또는 임대차에 관한 권리 기타 건물에 관한 권리를 가진 자의 성명ㆍ주소를 기재한 것)
4.  도시계획사실관계확인서 또는 국토이용계획확인서
5.  부동산등기부등본
6.  부동산의 사용권을 증명할 수 있는 서류(부동산이 타인의 소유인 경우에 한한다)
7.  토지대장등본 또는 임야대장등본
8.  위치도
9.  개략설계도서
10.  박물관자료 또는 미술관자료 목록 및 내역서
②법 제9조제2항의 규정에 의하여 설립계획의 변경승인을 얻고자 하는 자는 설립계획변경승인신청서에 문화체육부령이 정하는 서류를 첨부하여 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
>
> ↪ 관련(추가): [박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 제5조](https://www.law.go.kr/법령/박물관%20및%20미술관%20진흥법%20시행규칙/제5조)

### 제9조(경미한 변경등)
법 제9조제2항 단서에서 "대통령령이 정하는 경미한 변경"이라 함은 승인된 사업시행지의 변경을 수반하지 아니하는 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.
1.  전시실ㆍ전시장ㆍ수장고를 제외한 기타 시설의 위치 변경 및 10분의 1이하에 해당되는 면적의 변경
2.  3월의 범위 내에서의 사업시행 기간의 연장

### 제10조(설립계획 승인등의 협의)
①문화체육부장관은 법 제9조제3항의 규정에 의하여 소관 행정기관의 장에게 협의를 요청할때에는 협의요청서에 제8조제1항 또는 제2항의 규정에 의한 서류의 사본을 첨부하여 소간 행정기관의 장에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②제1항의 규정에 의하여 협의를 요청 받은 소관 행정기관의 장은 특별한 사유가 없는 한 협의요청을 받은 날부터 30일이내에 의견을 제출하여야 한다.
>
> ↪ 관련(추가): [박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 제6조](https://www.law.go.kr/법령/박물관%20및%20미술관%20진흥법%20시행규칙/제6조)

### 제11조(개방일수 단축승인 및 휴관신고)
①법 제11조제1항 단서의 규정에 의하여 개방일수의 단축승인을 얻고자 하는 자는 그 단축사유가 발생한 날부터 14일이내에 문화체육부장관에게 개방일수단축승인신청서를 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②법 제11조제2항의 규정에 의하여 휴관하고자 하는 자는 휴관예정일 7일전까지 문화체육부장관에게 휴관신고서를 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제12조(시정 및 정관명령)
①문화체육부장관은 법 제14조제1항의 규정에 의하여 시정을 명하는 경우에는 당해 박물관 또는 미술관이 위반한 내용, 시정할 사항 및 시정기한등을 서면으로 통지하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②문화체육부장관은 법 제14조제2항의 규정에 의하여 정관을 명하는 경우에는 그 사유 및 정관기간을 서면으로 통지하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
>
> ↪ 관련(추가): [박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 제7조](https://www.law.go.kr/법령/박물관%20및%20미술관%20진흥법%20시행규칙/제7조)

### 제13조(청문절차)
①문화체육부장관은 법 제16조의 규정에 의하여 청문을 하고자 할 때에는 청문예정일 10일전까지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유ㆍ일시 및 장소등을 통지하여야 한다. 다만, 주소의 불명등으로 통지할 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석자 본인으로 하여금 이를 확인하게 한 후 서명날인하게 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는 의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.

### 제14조(폐관신고)
법 제17조제1항의 규정에 의하여 박물관 또는 미술관을 폐관하고자 하는 자는 폐관예정일 30일전까지 페관신고서에 등록증을 첨부하여 문화체육부장관에게 신고하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제15조(보고)
등록박물관 또는 미술관은 법 제19조제2항의 규정에 의하여 매년 12월 31일을 기준으로 운영현황보고서를 작성하여 다음 연도 1월 31일까지 시ㆍ도지사를 거쳐 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제16조(협력망의 구성등)
①법 제22조제1항의 규정에 의한 협력망은 박물관협력망과 미술관협력망으로 구분한다.
②박물관협력망과 미술관협력망에 각각 중앙관과 지역대표관을 둘 수 있으며, 박물관협력망의 중앙관은 국립중앙박물관이, 미술관협력망의 중앙관은 국립현대미술관이 되며 박물관협력망 및 미술관협력망의 지역대표관은 시ㆍ도지사가 지정하여 중앙관에 통보한다.
③문화체육부장관은 법 제22조제1항의 규정에 의한 협력망의 기능을 효율적으로 수행하기 위하여 협력망운영계획을 수립하여 시행할 수 있다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제17조(공고)
①문화체육부장관은 박물관 또는 미술관을 등록하거나 그 동록을 취소한 때 또는 폐관신고를 수리한 때에는 이를 7일이내에 관보에 공고하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②문화체육부장관은 사립박물관 또는 사립 미술관의 설립계획을 승인하거나 승인을 취소한 때에는 이를 7일 이내에 관보에 공고하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제18조(권한의 위임)
①문화체육부장관은 법 제26조의 규정에 의하여 다음 각호의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
1.  법 제9조의 규정에 의한 사립박물관 또는 사립미술관의 설립게획의 승인ㆍ변경승인ㆍ승인취소, 소관 행정기관장과의 협의, 소관 행정기관ㆍ이해 관계인에의 통보 및 제17조제2항의 규정에 의한 관보에의 공고
2.  법 제11조제1항의 및 제2항의 규정에 의한 등록박물관 또는 미술관의 개방일수 단축승인 및 휴관신고의 수리
3.  법 제12조제3항의 규정에 의한 사립인 등록박물관 또는 미술관의 관람료 또는 이용료의 시정명령
4.  법 제14조의 규정에 의한 등록박물관 또는 미술관에 대한 시정 및 정관명령
5.  법 제27조의 규정에 의한 과태료의 부과ㆍ징수
②시ㆍ도지사는 제1항의 규정에 의하여 위임받은 업무를 처리한 때에는 그 처리사항을 매분기별로 종합하여 당해 분기의 다음달 15일까지 문화체육부장관에게 보고하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

### 제19조(과태료의 부과)
①문화체육부장관은 법 제27조의 규정의 의하여 과태료를 부과할 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실ㆍ이의방법ㆍ이의기간과 과태료의 금액등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 할 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견 진술이 없는 때에는 의견의 없는 것으로 본다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
③문화체육부장관은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반 행위의 동기와 그 결과등을 참작하여야 한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>
④과태료의 징수절차는 문화체육부령으로 정한다.<개정 1993ㆍ4ㆍ30>

## 부칙
### 부칙 (공포 1992-05-30 제13653호)
부칙 <제13653호,1992.5.30>
제1조 (시행일) 이 영은 1992년 6월 1일부터 시행한다.
제2조 (폐지법령) 박물관법시행령은 이를 폐지한다.
제3조 (박물관등의 근무경력에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 박물관법 제7조 및 제20조의 규정에 의한 박물관 또는 준박물관시설에서 박물관자료 또는 미술관자료에 관련되는 전문적 사항을 담당한 경력은 제6조제1항제4호 내지 제8호의 규정에 의한 박물관등의 근무경력으로 본다.
제4조 (다른 법령의 개정등) ①문화재위원회규정중 다음과 같이 개정한다.
제4조 제1항 본문중 "박물관법"을 "박물관및미술관진흥법"으로 한다.
제5조의2 제7항을 다음과 같이 한다.
⑦박물관분과위원회는 박물관및미술관진흥법 제23조제1항의 규정에 의한 박물관 또는 미술관의 등록ㆍ등록취소, 중앙행정기관의 장의 협의요청, 설립계획승인등에 관한 사항을 분장한다.
②상속세법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제4조의2 중 제목을 "(박물관자료 및 미술관자료에 대한 상속세 징수사유)"로 하고, 제1호 내지 제3호를 다음과 같이 한다.
1. 박물관 또는 미술관의 등록이 취소된 경우
2. 박물관 또는 미술관을 폐관한 경우
3. 문화부에 등록된 박물관자료 또는 미술관자료에서 제외되는 경우
③이 영 시행당시 다른 법령에서 종전의 박물관법시행령을 인용한 경우에는 이 영을 인용한 것으로 보며, 박물관을 인용한 경우에는 박물관 및 미술관을 인용한 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1993-04-30 제13881호)
부칙(도서관진흥법시행령) <제13881호,1993.4.30>
①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 박물관및미술관진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제3조 제1항중 "문화부령"을 "문화체육부령"으로, "문화부장관"을 "문화체육부장관"으로 하고, 동조제2항중 "문화부장관"을 "문화체육부장관"으로 한다.
제4조 제1항중 "문화부령"을 "문화체육부령"으로, "문화부장관"을 "문화체육부장관"으로 한다.
제6조 제1항제4호중 "문화부령"을 "문화체육부령"으로 하고, 동조제2항 및 제3항중 "문화부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 한다.
제8조 제1항 본문중 "문화부장관"을 "문화체육부장관"으로 하고, 동조제2항중 "문화부령"을 "문화체육부령"으로, "문화부장관"을 "문화체육부장관"으로 한다.
제7조 본문, 제10조제1항, 제11조제1항ㆍ제2항, 제12조제1항ㆍ제2항, 제13조제1항 분문, 제14조, 제15조, 제16조제3항, 제17조제1항ㆍ제2항, 제18조제1항 본문ㆍ제2항 및 별표의 비고란중 "문화부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 한다.
제19조 제1항 내지 제3항중 "문화부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 하고, 동조제4항중 "문화부령"을 "문화체육부령"으로 한다.
