---
법령명: 법제처 직제
문서종: 법률
provision_id: "law:법제처직제#DOC"
law_id: 003616
mst: 20242
시행일자: 19960629
공포일자: 19960629
source: "https://www.law.go.kr/법령/법제처 직제"
---

# 법제처 직제
> 대통령령 · 시행 1996-06-29 · 공포 1996-06-29 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 영은 법제처의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(직무)
법제처는 다음 사무를 관장한다.
1.  정부입법계획의 총괄ㆍ조정
2.  대통령 및 국무총리의 명에 의한 법령안의 기초
3.  국무회의에 상정될 법률안ㆍ조약안 및 대통령령안의 심사
4.  총리령안ㆍ부령안ㆍ대통령훈령안ㆍ국무총리훈령안 및 각 원ㆍ부ㆍ처ㆍ청의 훈령ㆍ예규등의 심사
5.  각 원ㆍ부ㆍ처의 요청에 의한 법령해석(민사ㆍ상사ㆍ형사, 행정소송 및 국가배상관계법령과 다른 법령의 벌칙조항의 해석을 제외한다)
6.  행정심판제도의 총괄ㆍ조정
7.  국무총리행정심판위원회의 운영
8.  법령입안심사기준의 제정ㆍ시행
9.  법제도 및 법령용어의 연구ㆍ개선
10.  국내외의 법제와 그 운용에 관한 조사ㆍ분석
11.  정부법령집 및 법제자료의 편찬ㆍ정비
12.  법제정보 전산화계획의 수립ㆍ시행
13.  기타 법제행정일반에 관한 사무

### 제3조(하부조직)
①법제처의 정책 및 기획을 조정하고, 이를 심사분석하며, 예산ㆍ행정관리ㆍ감사ㆍ법제정보 및 법제행정전반에 관한 사무를 관장하기 위하여 법제조정실을 둔다.
②법제처에 총무과ㆍ행정법제국ㆍ경제법제국ㆍ사회문화법제국 및 행정심판관리국을 둔다.
③처장밑에 공보관 1인을 둔다.

### 제4조(공무원의 정원)
법제처에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

### 제5조(공보관)
①공보관은 이사관ㆍ부이사관ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로 보한다.
②공보관은 공보사무에 관하여 처장을 보좌한다.

### 제6조(총무과)
①총무과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
②총무과는 다음 사항을 분장한다.
1.  보안
2.  관인 및 관인대장의 관수
3.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬 및 보존
4.  공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
5.  경리와 물품의 조달ㆍ관리
6.  기타 처내 다른 실ㆍ국 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제7조(법제조정실)
①법제조정실에 법제기획과ㆍ법제행정과 및 법제정보과를 두고, 실장밑에 기획심의관ㆍ행정관리담당관 및 법령전산담당관 각 1인을 둔다.
②실장은 관리관으로, 기획심의관은 이사관 또는 부이사관으로, 각 과장 및 행정관리담당관은 부이사관 또는 서기관으로, 법령전산담당관은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로 보한다.
③법제기획과는 다음 사항을 분장한다.
1.  법제업무 및 정부입법계획의 총괄ㆍ조정
2.  주요업무계획 및 주요업무시행계획의 총괄ㆍ조정
3.  법률안 국회심의 협조업무의 지원ㆍ총괄
4.  법령입안심사기준의 연구ㆍ제정
5.  법령정비ㆍ개선업무의 총괄ㆍ조정
6.  처장이 명하는 법령안의 입안ㆍ심사
7.  법령안 입법예고 및 입법의견 제출에 관한 사항
8.  기타 실내 다른 과 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④법제행정과는 다음 사항을 분장한다.
1.  법령안의 접수ㆍ배정 및 관리
2.  법령안의 국무회의 상정
3.  법률안의 국회제출 및 정부이송법률안의 접수
4.  법률안의 대통령 재가 및 공포에 관한 사항
5.  법령안 합동심사회의 운영
6.  법령해석업무의 총괄ㆍ조정
7.  훈령ㆍ예규등 심사의 총괄ㆍ조정
8.  법령원본ㆍ법령연혁화일의 작성ㆍ관리
9.  현행법령의 조사ㆍ분류 및 법령통계의 작성ㆍ관리
10.  지방자치단체에 대한 자치입법지원ㆍ법률교육 및 법령 상담에 관한 사항
⑤법제정보과는 다음 사항을 분장한다.
1.  법제정보관리ㆍ운용계획의 총괄ㆍ조정
2.  국내외 법제정보 조사ㆍ연구계획의 수립
3.  법령의 외국어로의 번역 및 외국법령의 번역에 관한 계획의 수립
4.  법령용어의 개선ㆍ연구
5.  남북한 법제의 조사ㆍ연구
6.  한국법제연구원의 지도ㆍ감독
7.  대한민국 현행법령집ㆍ법령연혁집의 편찬ㆍ정비
8.  법제정보종합센터의 운영
9.  법제지 기타 법제자료지의 발간
⑥행정관리담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  예산의 편성 및 집행의 조정
2.  주요사업의 진도파악과 그 결과의 심사분석
3.  조직 및 정원의 관리
4.  자체제안제도의 운영 및 자체행정개선에 관한 사항
5.  사정업무에 관한 사항
6.  법제처 및 그 산하단체에 대한 감사
7.  진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리 기타 처장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
8.  공직자 재산등록ㆍ심사 및 선물신고에 관한 사항
9.  송무업무의 수행
10.  법제처소관 법규집의 편찬ㆍ발간
11.  행정통계 및 행정자료의 작성ㆍ관리
12.  국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립 및 종합ㆍ조정과 정부연습에 관한 사항
13.  국가비상사태대비 법령의 체계적인 정비ㆍ개선
14.  직장예비군 및 민방위대의 관리에 관한 사항
⑦법령전산담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.
1.  법제업무 및 법제정보 전산화계획의 수립
2.  현행법령 및 법령입안ㆍ심사자료의 전산화
3.  행정심판재결례ㆍ법령해석사례ㆍ훈령ㆍ예규등의 전산화
4.  법령전산자료의 관리 및 공동활용체계의 구축ㆍ운용
5.  주전산기 기타 전산장비의 유지ㆍ관리
⑧기획심의관은 법제기획ㆍ법제정보 및 법령전산업무에 관하여 실장을 보좌한다.

### 제8조(행정법제국)
①행정법제국에 법제관 5인을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 법제관은 이사관ㆍ부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③법제관은 통일원ㆍ외무부ㆍ내무부ㆍ법무부ㆍ국방부ㆍ총무처ㆍ법제처 기타 다른 국의 주관에 속하지 아니하는 법령안ㆍ조약안의 심사ㆍ기초와 법령해석에 관한 사무를 분장한다.

### 제9조(경제법제국)
①경제법제국에 법제관 6인을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 법제관은 이사관ㆍ부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③법제관은 재정경제원ㆍ농림수산부ㆍ통상산업부ㆍ건설교통부 및 공정거래위원회의 소관사항에 관한 법령안ㆍ조약안의 심사ㆍ기초와 법령해석에 관한 사무를 분장한다.

### 제10조(사회문화법제국)
①사회문화법제국에 법제관 5인을 둔다.
②국장은 이사관 또는 부이사관으로, 법제관은 이사관ㆍ부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③법제관은 교육부ㆍ문화체육부ㆍ정보통신부ㆍ환경부ㆍ보건복지부ㆍ노동부ㆍ과학기술처ㆍ공보처 및 국가보훈처의 소관사항에 관한 법령안ㆍ조약안의 심사ㆍ기초와 법령해석에 관한 사무를 분장한다.

### 제11조(행정심판관리국)
①행정심판관리국에 심판심의관ㆍ심판총괄과ㆍ일반행정심판담당관ㆍ경제행정심판담당관 및 사회문화행정심판담당관을 둔다.
②국장과 심판심의관은 이사관 또는 부이사관으로, 과장 및 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.
③심판총괄과는 다음 사항을 분장한다.
1.  행정심판제도에 관한 연구ㆍ개선 및 총괄ㆍ조정
2.  행정심판에 관한 문서의 수발ㆍ통제 및 보존
3.  각급 행정기관의 행정심판운영에 관한 현황조사 및 지도
4.  재결례 및 판례의 조사ㆍ분석
5.  행정심판상담실의 운영
6.  재정경제원ㆍ농림수산부ㆍ조달청ㆍ통계청ㆍ농촌진흥청ㆍ산림청 및 수산청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 재결안의 작성
7.  기타 국내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
④일반행정심판담당관은 통일원ㆍ외무부ㆍ내무부ㆍ법무부ㆍ국방부ㆍ총무처ㆍ법제처ㆍ경찰청 및 병무청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 재결안의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑤경제행정심판담당관은 통상산업부ㆍ건설교통부ㆍ중소기업청ㆍ특허청ㆍ철도청 및 해운항만청이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 재결안의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑥사회문화행정심판담당관은 교육부ㆍ문화체육부ㆍ정보통신부ㆍ환경부ㆍ보건복지부ㆍ노동부ㆍ과학기술처ㆍ공보처ㆍ국가보훈처ㆍ기상청 기타 중앙행정기관이 재결청이 되는 행정심판청구사건의 검토와 국무총리행정심판위원회의 회의록 및 재결안의 작성에 관하여 국장을 보좌한다.
⑦심판심의관은 국무총리행정심판위원회의 운영에 관하여 국장을 보좌한다.
⑧국장은 업무의 효율적 수행을 위하여 필요한 때에는 심판총괄과 및 각 담당관이 분장하는 사무의 일부를 조정할 수 있다.

### 제12조(소관사무의 일시조정)
처장은 특히 필요하다고 인정할 때에는 일시적으로 각 실 또는 국이 분장하는 사무의 일부를 다른 실 또는 국으로 하여금 처리하게 할 수 있다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1996-03-15 제14950호)
부칙 <제14950호,1996.3.15>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 별정직공무원의 정원에 해당하는 현원이 있는 경우에는 1996년 12월 31일까지 그 현원에 해당하는 정원이 법제처에 따로 있는 것으로 본다.
제3조 (다른 법령의 개정등) ①건설교통부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 건설교통부공무원정원표중 총계 "844"를 "843"으로, 일반직계 "685"를 "684"로, 행정주사보 "23"을 "22"로 한다.
②국가보훈처와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 국가보훈처공무원정원표중 총계 "239"를 "238"로, 일반직계 "151"을 "150"으로, 행정주사보 "25"를 "24"로 한다.
③경찰청과그소속기관등직제중 다음과 같이 개정한다.
별표 1 경찰청공무원정원표중 총계 "1,937"을 "1,936"으로, 경찰공무원계 "1,169"를 "1,168"로, 경위 "496"을 "495"로 한다.
④이 영 시행당시 제1항 내지 제3항의 개정규정에 의하여 감축되는 건설교통부ㆍ국가보훈처 및 경찰청소속 공무원의 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 각각의 현원이 그 정원과 일치될 때까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 건설교통부ㆍ국가보훈처 및 경찰청에 각각 따로 있는 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1996-06-29 제15042호)
부칙 <제15042호,1996.6.29>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.
