---
법령명: 군인연금법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:군인연금법시행규칙#DOC"
law_id: 006833
mst: 166010
시행일자: 20150101
공포일자: 20141231
source: "https://www.law.go.kr/법령/군인연금법 시행규칙"
---

# 군인연금법 시행규칙
> 국방부령 · 시행 2015-01-01 · 공포 2014-12-31 · 일부개정

### 제1조(목적)
제1조(목적) 이 규칙은 「군인연금법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(급여 사유의 확인 등)
제2조(급여 사유의 확인 등)
① 육군ㆍ해군ㆍ공군(이하 "각군"이라 한다) 참모총장, 국군재정관리단장 및 국군의무사령관은 급여의 청구를 받으면 심사담당자(해당 부대 또는 기관에서 각종 급여에 대한 청구자격의 유무 및 관계 기록의 내용을 심사하는 사람을 말한다)로 하여금 다음 각 호의 사항을 조사ㆍ확인하도록 하여야 한다.
1.  급여청구서, 급여액산정서, 퇴직에 관한 인사자료와 연금기록 전산 명세서의 일치 여부
2.  급여 사유의 발생 여부
3.  기여금의 납입상황
4.  연도별 기준소득월액의 변동사항
5.  전투참가부대별 전투참가기간의 정확 여부
6.  전상ㆍ공상ㆍ사상별 입원 구분
7.  탈영기간, 실종기간, 포로기간, 정직기간 또는 휴직기간
8.  「군인연금법」(이하 "법"이라 한다) 제33조부터 제35조까지 및 제35조의2에 따른 급여의 제한 사유 유무
9.  법 제41조에 따른 급여의 조정 사유 유무
10.  임용 전 군복무기간 산입 여부 및 복무기간 계산의 정확 여부
② 각군 참모총장, 국군재정관리단장 및 국군의무사령관은 급여액을 결정할 때에는 미리 재정담당자(해당 부대 또는 기관에서 각종 급여의 급여액을 심사하는 사람을 말한다)로 하여금 급여청구서와 급여액산정서의 내용을 확인하도록 하여야 한다.
③ 제1항과 제2항에 따른 심사담당자 및 재정담당자는 제1항 각 호의 사항에 착오가 있음을 발견하였을 때에는 지체 없이 이를 시정하여야 한다.

### 제3조(복무기간의 계산방법)
제3조(복무기간의 계산방법)
① 군인의 복무기간은 퇴직한 날의 전날이 속하는 연월에서 임용된 날이 속하는 연월을 뺀 수에 1월을 더한 연월수로 계산한다.
② 제1항에도 불구하고 전투에 참가한 기간이 있는 군인의 복무기간은 제1항에 따른 복무기간에 전투종료 연월일에서 전투참가 연월일을 뺀 수에 1을 더한 합에 2를 곱한 연월일수로 계산한 기간을 더하여 계산한다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 복무기간에서 공제한다.
1.  탈영기간: 탈영일부터 복귀한 날의 전날까지
2.  제대기간: 제대한 날이 속하는 달의 다음 달부터 다시 실역에 복무하게 된 날이 속하는 달의 전달까지
3.  무관후보생 교육기간: 무관후보생으로 임용된 날이 속하는 달의 다음 달부터 무관으로 임용된 날이 속하는 달의 전달까지. 다만, 법 제2조제3호 단서에 따른 복무 중 지원 무관후보생의 교육기간은 복무기간에서 공제하지 아니한다.

### 제4조
제4조 삭제 <2008.1.22>

### 제4조의2(복무기간 산입 신청)
제4조의2(복무기간 산입 신청)
① 「군인연금법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제27조의2제2항에 따라 복무기간의 산입을 신청하려는 사람은 별지 제1호의3서식의 복무기간 산입 신청서에 병적기록표를 첨부하여 소속 부대의 장에게 제출하여야 한다.
② 제1항에 따른 신청서를 받은 소속 부대의 장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 병적증명서 또는 주민등록표 초본을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

### 제4조의3(연금청산 신청)
제4조의3(연금청산 신청)
① 영 제35조에 따라 연금의 청산을 신청하려는 사람은 별지 제3호서식의 퇴역ㆍ상이ㆍ유족 연금청산 신청서에 다음 각 호의 구분에 따른 해당 서류를 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  해외이주로 인하여 연금을 청산하려는 경우
가.  해외이주신고 확인서 1부
나.  여권 사본 1부
다.  청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌의 변경을 원하는 경우만 해당한다) 1부
2.  국적상실로 인하여 연금을 청산하려는 경우
가.  국적상실을 증명하는 서류 또는 기본증명서 1부
나.  여권 사본 1부
다.  청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌의 변경을 원하는 경우만 해당한다) 1부
② 제1항제1호에 해당하는 사람의 신청서를 받은 국군재정관리단장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 출국사실을 확인할 수 있는 서류를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

### 제4조의4(외국거주자 등의 신상신고)
제4조의4(외국거주자 등의 신상신고) 영 제38조제2항에 따른 외국의 시민권 또는 영주권을 획득하고 외국에 거주하고 있는 사람의 신상신고서는 별지 제6호서식의 외국거주자 등 신상신고서 또는 제6호의2서식의 영문 외국거주자 등 신상신고서(거주국의 공공기관 등에서 해당 사실을 확인받을 필요가 있는 경우에 작성한다)에 따른다. 이 경우 별지 제6호의2서식에는 해당 서식의 내용을 확인하는 공증서류 또는 거주국의 공공기관이 발행하는 거주사실 확인서를 첨부하여야 한다. <개정 2014.12.31>

### 제4조의5(퇴역연금 등의 청구)
제4조의5(퇴역연금 등의 청구)
① 영 제41조ㆍ제46조 및 제59조의2에 따라 퇴역연금, 퇴역연금공제일시금, 상이연금 또는 퇴직수당(퇴역연금 또는 상이연금을 받으려는 사람이 청구하는 퇴직수당을 말한다)을 청구하려는 사람은 별지 제7호서식의 퇴역연금ㆍ퇴역연금공제일시금ㆍ상이연금ㆍ퇴직수당 청구서에 청구인의 실명확인통장 사본 1부를 첨부하여 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 한다.
② 영 제5조제2항ㆍ제41조 및 제59조의2에 따른 기여금 반환(기여금을 납부하였던 본인이 청구하는 경우만 해당한다), 퇴역연금일시금, 퇴직일시금 및 퇴직수당(퇴역연금일시금 또는 퇴직일시금을 받으려는 사람이 청구하는 퇴직수당을 말한다)을 청구하려는 사람은 별지 제8호서식의 기여금 반환ㆍ퇴역연금일시금ㆍ퇴직일시금ㆍ퇴직수당 청구서에 청구인의 실명확인통장 사본 1부를 첨부하여 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 한다.
③ 제1항 또는 제2항에 따른 청구서를 받은 참모총장은 제2조 각 호의 사항을 조사ㆍ확인한 후 해당 청구서를 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.

### 제4조의6(퇴역연금의 지급정지 등)
제4조의6(퇴역연금의 지급정지 등)
① 퇴역연금 또는 상이연금 수급자가 법, 「공무원연금법」 또는 「사립학교교직원 연금법」을 적용받는 군인ㆍ공무원 또는 사립학교교직원으로 임용되거나 퇴직한 경우에는 영 제42조제1항 및 제52조에 따라  별지 제9호서식의 재취업ㆍ재퇴직 신고서에 재취업 또는 재퇴직한 기관의 인사발령장 사본(소속 기관의 장의 확인을 받지 아니한 경우만 해당한다)을 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
② 퇴역연금 또는 상이연금 수급자가 법 제21조의2제2항 및 제25조에 따른 연금 외의 사업소득금액 또는 근로소득금액이 있는 경우에는 별지 제9호의2서식의 연금 외 소득 신고서를 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
③ 영 제42조제5항에 따라 연금지급정지액의 조정을 신청하려는 사람은 별지 제9호의3서식의 연금지급정지액 조정신청서에 해당 연도의 사업소득금액 또는 근로소득금액을 확인할 수 있는 서류를 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.

### 제4조의7(상이등급의 판정방법 등)
제4조의7(상이등급의 판정방법 등)
① 영 제47조제1항에 따른 상이등급(이하 "상이등급"이라 한다)은 신체의 장애부위를 해부학적으로 구분한 후 그 부위를 생리학적으로 구분한 부위(이하 "장애계열"이라 한다)별로 판정한다.
② 제1항에 따른 신체의 장애부위의 구분과 장애계열은 별표 1과 같다.
③ 상이등급은 장애가 고정된 상태에서 판정한다. 다만, 장애가 고정되지 아니한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 판정한다.
1.  6개월 이내에 장애가 고정될 수 있음이 의학적으로 인정되는 경우에는 그 장애가 고정된 때에 판정한다.
2.  6개월 이내에 장애가 고정될 수 없음이 의학적으로 인정되는 경우에는 치료가 종료되는 때에 장차 고정될 것으로 인정되는 장애에 대하여 판정한다.
④ 영 제47조제1항 단서에 따른 종합상이등급은 장애계열이 다른 장애가 둘 이상 있는 경우에 실시한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 종합상이등급을 결정하지 않고 장애계열이 같은 것으로 보아 영 제47조제2항에 따라 상이등급을 결정한다.
1.  팔에 기능장애가 남고 같은 쪽 손가락의 결손 또는 기능장애가 남은 경우
2.  다리에 기능장애가 남고 같은 쪽 발가락에 결손 또는 기능장애가 남은 경우
⑤ 장애계열이 다른 장애가 둘 이상 있더라도 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 종합장애등급을 결정하지 않고 영 별표 2에 따른 상이연금등급의 결정기준에 따라 상이등급을 결정한다.
1.  장애계열이 다른 둘 이상의 장애에 대하여 종합상이등급에 따라 하나의 상이등급으로 정하여진 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 장애가 남은 경우
가.  두 팔의 결손 또는 기능장애로서 상이연금등급의 결정기준 제1호(제1급)마목ㆍ바목 및 제2호(제2급)다목 중 어느 하나에 해당하는 장애
나.  두 손의 손가락의 결손 또는 기능장애로서 상이연금등급의 결정기준 제3호(제3급)마목 및 제4호(제4급)바목 중 어느 하나에 해당하는 장애
다.  두 다리의 결손 또는 기능장애로서 상이연금등급의 결정기준 제1호(제1급)사목ㆍ아목, 제2호(제2급)라목 및 제4호(제4급)사목 중 어느 하나에 해당하는 장애
라.  두 발의 발가락의 결손 또는 기능장애로서 상이연금등급의 결정기준 제5호(제5급)바목 및 제7호(제7급)카목 중 어느 하나에 해당하는 장애
2.  하나의 장애가 상이연금등급의 결정기준에 따른 장애 중 둘 이상의 장애에 해당하더라도 하나의 장애를 각각 다른 관점에서 평가하는 데 지나지 아니하는 경우. 이 경우에는 그 중 높은 상이등급을 그 대상자의 상이등급으로 한다.
3.  하나의 장애에 다른 장애가 파생되는 관계에 있는 경우. 이 경우의 상이등급의 결정에 관하여는 제2호 후단을 준용한다.
⑥ 상이등급의 판정은 장애 관련 급여의 청구 시 제출된 군인연금장애진단서 또는 군인연금급여심의회에서 요구하여 실시한 진단에 따라 발급된 군인연금장애진단서를 기준으로 한다.

### 제4조의8(신체부위별 상이등급의 결정)
제4조의8(신체부위별 상이등급의 결정) 신체부위별 장애에 대한 상이등급의 결정은 별표 2의 신체부위별 상이등급 결정기준에 따른다.

### 제4조의9(운동기능장애의 측정)
제4조의9(운동기능장애의 측정)
① 장애로 인한 운동기능장애의 정도 측정은 의학적으로 공인된 측정방법에 의한다. 다만, 여러 종류의 측정방법이 있는 경우에는 가장 최근에 개발된 측정방법에 의하되, 운동기능 장애의 정도가 명확히 표시되지 아니하는 경우에는 그 정도의 표시가 명확한 방법에 의한다.
② 장애로 인한 운동기능장애의 정도는 제1항에 따른 측정치와 별표 3의 신체부위별 각종 관절 표준각도에 따른 정상인의 운동 가능 범위를 비교하여 산정한다.

### 제4조의10(유족연금 등의 청구)
제4조의10(유족연금 등의 청구)
① 영 제5조제3항, 제25조제1항, 제53조 및 제59조의2에 따라 기여금 반환(유족이 청구하는 경우만 해당한다), 특례급여, 유족연금, 유족연금부가금, 유족연금일시금, 유족일시금, 유족연금특별부가금 또는 퇴직수당을 청구하려는 사람은 별지 제12호서식의 청구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 소속하였던 군의 참모총장에게 제출하여야 하며, 참모총장은 제2조 각 호의 사항을 확인한 후 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부
2.  유족대표자 선정서(유족대표자가 있는 경우만 해당한다) 1부
3.  요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행한 진단서(청구인이 법 제3조제2항에 따른 장애 상태에 있는 19세 이상의 자녀인 경우만 해당한다)
4.  요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 임신 중임을 증명하는 진단서(특례급여 외의 급여를 청구하는 경우로서 군인 또는 군인이었던 사람이 사망할 당시 임신 중인 경우만 해당한다) 1부
5.  가족관계증명서 1부
6.  혼인관계증명서 1부
7.  부양사실을 확인할 수 있는 서류(청구인이 손자녀 또는 조부모인 경우만 해당한다) 1부
8.  청구인의 실명확인 통장 사본 1부
② 군인 또는 군인이었던 사람의 친족이 영 제25조제3항에 따라 사망한 군인 또는 군인이었던 사람을 위하여 특례급여를 사용하려는 경우에는 별지 제12호서식의 청구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  특례급여 사용계획서 1부
2.  군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부
3.  사망한 군인의 가족관계증명서 또는 사망한 군인의 친족임을 확인할 수 있는 서류 1부
4.  청구인의 실명확인통장 사본 1부
③ 각군 참모총장이 영 제25조제3항에 따라 사망한 군인 또는 군인이었던 사람을 위하여 특례급여를 사용하려는 경우에는 특례급여 사용계획서를 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
④ 제2항과 제3항에 따라 특례급여를 받은 자는 특례급여를 사용한 후 사용명세서에 영수증을 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
⑤ 제1항 또는 제2항에 따른 청구서를 제출받은 국군재정관리단장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 한다. 다만, 청구인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

### 제4조의11(유족급여 등분 청구)
제4조의11(유족급여 등분 청구)
① 유족급여를 똑같이 나누어 지급받지 아니하던 유족이 법 제13조에 따른 유족급여를 똑같이 나누어 받을 것을 청구하려는 경우에는 별지 제13호의2서식의 유족급여 등분 청구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행한 진단서(청구인이 법 제3조제2항에 따른 장애 상태에 있는 19세 이상의 자녀인 경우만 해당한다) 1부
2.  요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 임신 중임을 증명하는 진단서(군인 또는 군인이었던 사람이 사망할 당시 임신 중인 경우만 해당한다) 1부
3.  가족관계증명서 1부
4.  혼인관계증명서 1부
5.  부양사실을 확인할 수 있는 서류(청구인이 손자녀 또는 조부모인 경우만 해당한다) 1부
6.  청구인의 실명확인통장 사본 1부
② 제1항에 따른 청구서를 받은 국군재정관리단장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 한다. 다만, 청구인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

### 제4조의12(유족연금수급권 이전 청구)
제4조의12(유족연금수급권 이전 청구)
① 법 제28조에 따른 유족연금수급권 이전을 청구하려는 사람은 별지 제14호서식의 유족연금수급권 이전 청구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  1년 이상 행방불명된 사실을 증명하는 서류 1부
2.  가족관계증명서 1부
3.  청구인의 실명확인 통장 사본 1부
② 영 제56조에 따른 유족연금수급권 이전 청구서는 별지 제14호서식에 따른다.
③ 제1항과 제2항에 따른 청구서를 받은 국군재정관리단장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 한다. 다만, 청구인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

### 제5조(사망보상금의 청구 등)
제5조(사망보상금의 청구 등)
① 법 제31조에 따라 사망보상금을 받으려는 사람은 별지 제18호서식의 사망보상금 청구서(전자문서로 된 청구서를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장(보훈지청장을 포함한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다.
1.  군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부
2.  가족관계증명서 1부
② 제1항에 따른 청구서를 받은 지방보훈청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 한다. 다만, 청구인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 주민등록표 등본을 첨부하도록 하여야 하되, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제6조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 유족등록을 마친 사람이 사망보상금을 청구하는 경우에는 국가유공자증서 사본의 첨부로 주민등록표 등본의 첨부를 갈음할 수 있다.
③ 제1항에 따라 사망보상금 청구를 한 사람이 사망보상금을 받기 전에 사망한 경우에는 동순위자 또는 차순위자(동순위자가 없는 경우만 해당한다)의 청구에 의하여 동순위자 또는 차순위자에게 해당 사망보상금을 지급한다.
④ 제3항에 따라 사망보상금을 받으려는 사람은 사망보상금 청구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장에게 제출하여야 한다.
1.  전(前) 청구인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부
2.  가족관계증명서 1부
⑤ 제4항에 따른 청구서를 받은 지방보훈청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 한다. 다만, 청구인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 주민등록표 등본을 첨부하도록 하여야 한다.
⑥ 사망보상금을 받을 권리가 있는 동순위의 유족이 여러 명인 경우의 사망보상금 지급에 관하여는 영 제24조를 준용한다.

### 제6조(장애보상금 등급의 결정 기준)
제6조(장애보상금 등급의 결정 기준) 법 제32조제1항에 따른 장애보상금 등급의 결정 기준이 되는 신체장애등급은 다음 각 호의 구분에 따른다.
1.  1급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1 및 별표 2에 따른 1급 및 2급에 해당하는 경우
2.  2급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1 및 별표 2에 따른 3급부터 5급까지에 해당하는 경우
3.  3급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1 및 별표 2에 따른 6급 및 7급에 해당하는 경우
4.  4급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1 및 별표 2에 따른 8급 및 9급에 해당하는 경우

### 제7조(장애보상금의 청구)
제7조(장애보상금의 청구) 법 제32조제1항에 따라 장애보상금을 받으려는 사람은 별지 제19호서식의 장애보상금 청구서에 본인의 실명확인통장 사본 1부를 첨부하여 해당 군병원의 장에게 제출하여야 하며, 군병원의 장은 진단세부기록서 및 장애경위조사서를 첨부하여 이를 소속 군 참모총장에게 제출하여야 한다.

### 제8조(장부의 비치)
제8조(장부의 비치) 각군 참모총장, 국군재정관리단장, 국군의무사령관은 다음 각 호와 관련된 장부와 문서를 비치ㆍ관리하여야 한다.
1.  각종 급여의 지급에 관한 사항
2.  기여금 등 비용의 징수 및 납부에 관한 사항
3.  그 밖에 연금업무에 필요한 사항

### 제9조(연금기록상황의 전산관리)
제9조(연금기록상황의 전산관리)
① 각군 참모총장, 국군재정관리단장 및 국군의무사령관은 이 법의 적용을 받는 군인(법 제2조 단서에 해당하는 사람은 제외한다)에 대하여 개인별로 제2조 각 호의 사항을 전산화하여 관리하여야 한다.
② 각군 참모총장은 제3조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사실, 그 밖의 신분상의 변동사실이 있는 경우에는 이를 확인하여 그 내용을 전산화하여 관리하여야 한다.

### 제10조(통계의 작성 및 유지)
제10조(통계의 작성 및 유지) 국방부장관은 비용 징수 및 각종 급여의 지급 등 군인연금 운영에 필요한 각종 통계를 작성ㆍ유지하여야 한다.

### 제10조의2(급여수급에 관한 증명서의 발급 절차)
제10조의2(급여수급에 관한 증명서의 발급 절차) 국군재정관리단장 및 국군의무사령관은 급여의 수급자 또는 그 대리인이 급여수급에 관한 증명서의 발급을 신청하면 다음 각 호의 구분에 따른 신분증 등에 의하여 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인한 후 급여수급에 관한 증명서를 신청인에게 발급하고, 발급사실을 기록ㆍ관리하여야 한다.
1.  급여의 수급자가 신청한 경우: 주민등록증 등 공공기관이 발행한 본인 확인이 가능한 신분증
2.  대리인이 신청한 경우: 급여의 수급자의 대리인임을 증명할 수 있는 위임장과 대리인의 주민등록증 등 공공기관이 발행한 본인 확인이 가능한 신분증

### 제10조의3(급여를 받을 예금계좌의 변경)
제10조의3(급여를 받을 예금계좌의 변경) 급여의 수급자는 급여를 받을 예금계좌를 변경하려면 예금계좌를 변경하려는 달의 15일까지 다음 각 호의 서류를 국군재정관리단장에게 제출하여야 한다.
1.  청구인의 실명확인통장 사본 1부
2.  주민등록증 등 공공기관이 발행한 본인 확인이 가능한 신분증 사본 1부

### 제11조(서식)
제11조(서식)
① 영 제86조에 따라 군인연금업무에 필요한 서식을 다음과 같이 정한다.
1.  영 제6조제1항에 따른 심사청구서: 별지 제1호서식
2.  영 제26조제4항 각 호 외의 부분 단서에 따른 환수금 분할납부 신청서: 별지 제1호의2서식
3.  영 제28조제1항에 따른 복무기간 합산신청서: 별지 제2호서식
4.  다음 각 목의 청구서: 별지 제4호서식
가.  영 제37조제3항에 따른 퇴역연금 차액 지급 청구서
나.  영 제50조에 따른 상이연금수급권 소멸로 인한 퇴역연금 지급 청구서
다.  영 제51조에 따른 상이연금수급권 소멸로 인한 차액 지급 청구서
라.  영 제71조제4항에 따른 잔여 퇴직급여 청구서 및 잔여 퇴직수당 청구서
5.  영 제38조제1항에 따른 대리인 선임장과 대리인 해임장: 별지 제5호서식
6.  다음 각 목의 경위조사서:  별지 제10호서식
가.  영 제46조에 따른 장애경위조사서
나.  영 제53조제2항에 따른 사망경위조사서
다.  영 제61조제2항제2호에 따른 질병ㆍ부상경위조사서
7.  영 제48조제1항에 따른 상이연금등급 개정 신청서: 별지 제11호서식
8.  영 제24조제2항 각 호 외의 부분에 따른 유족대표자 선정서와 유족대표자 변경 선정서 및 유족대표자 선정 해제서: 별지 제13호서식
9.  영 제57조제1항 각 호 외의 부분에 따른 연금수급권 상실 신고서: 별지 제15호서식
10.  영 제61조제1항 각 호 외의 부분에 따른 공무상요양 승인 신청서: 별지 제16호서식
11.  영 제61조제4항에 따른 공무상요양기간 연장 신청서: 별지 제17호서식
12.  영 제68조제3항 각 호 외의 부분 전단에 따른 사망조위금 청구서: 별지 제20호서식
13.  영 제69조제3항에 따른 재해부조금 청구서: 별지 제21호서식
② 제1항에 따른 서식 외의 연금업무에 필요한 서식은 국방부장관이 정한다.

## 별표·별지·서식 (32)
### 별표 1 신체의 장애부위의 구분과 장애계열(제4조의7제2항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324401) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324403) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324405) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324407) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=166010&bylNo=0001&bylBrNo=00))
```text
[별표 1] <신설 2014.12.31.>

신체의 장애부위의 구분과 장애계열(제4조의7제2항 관련)

1. 신체의 장애부위 구분
가. 눈은 안구의 좌 또는 우, 눈꺼풀의 좌 또는 우
나. 귀는 내이등의 좌 또는 우, 귓바퀴의 좌 또는 우
다. 코
라. 입
마. 두부(頭部), 안면부(顔面部), 경부(頸部)
바. 신경계통의 기능 또는 정신기능
사. 흉복부장기(외부생식기를 포함한다)
아. 체간은 척추와 그 밖의 체간골
자. 팔은 팔의 좌 또는 우, 손가락의 좌 또는 우
차. 다리는 다리의 좌 또는 우, 발가락의 좌 또는 우

2. 장애계열
┏━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━┓
┃부위                    │기질적 장애                 │기능적 장애             ┃
┠──┬─────────┼──────────────┼────────────┨
┃눈  │안구(좌 또는 우)  │                            │시력장애                ┃
┃    │                  │                            ├────────────┨
┃    │                  │                            │운동 또는 조절기능 장애 ┃
┃    ├─────────┼──────────────┼────────────┨
┃    │눈꺼풀(좌 또는 우)│결손장애                    │운동장애                ┃
┠──┼─────────┼──────────────┼────────────┨
┃귀  │내이등(좌 또는 우)│                            │청력장애                ┃
┃    ├─────────┼──────────────┼────────────┨
┃    │귓바퀴(좌 또는 우)│결손장애                    │                        ┃
┠──┼─────────┼──────────────┼────────────┨
┃코  │외부 코           │결손장애                    │비호흡 기능장애         ┃
┠──┴─────────┼──────────────┼────────────┨
┃입                      │치아장애                    │씹는 기능장애           ┃
┃                        ├──────────────┼────────────┨
┃                        │                            │언어 기능장애           ┃
┠────────────┼──────────────┴────────────┨
┃두부, 안면부, 경부      │흉터장애                                              ┃
┠────────────┼───────────────────────────┨
┃신경·정신              │신경장애                                              ┃
┃                        ├───────────────────────────┨
┃                        │정신장애                                              ┃
┠────────────┼───────────────────────────┨
┃흉복부장기              │흉복부장기 장애                                       ┃
┃                        ├───────────────────────────┨
┃                        │외부 생식기 장애                                      ┃
┖────────────┴───────────────────────────┚


┃체간│척추              │변형장애                    │기능장애                ┃
┃    ├─────────┼──────────────┼────────────┨
┃    │그 밖의 체간골    │변형장애(쇄골, 흉골, 늑골,  │                        ┃
┃    │                  │견갑골 또는 골반골)         │                        ┃
┠──┼─────────┼──────────────┼────────────┨
┃팔  │팔(좌 또는 우)    │결손장애                    │기능장애                ┃
┃    │                  ├──────────────┼────────────┨
┃    │                  │변형장애                    │                        ┃
┃    ├─────────┼──────────────┼────────────┨
┃    │손가락(좌 또는 우)│결손장애                    │기능장애                ┃
┠──┼─────────┼──────────────┼────────────┨
┃다리│다리(좌 또는 우)  │결손장애                    │기능장애                ┃
┃    │                  ├──────────────┼────────────┨
┃    │                  │변형장애                    │                        ┃
┃    │                  ├──────────────┼────────────┨
┃    │                  │단축장애                    │                        ┃
┃    ├─────────┼──────────────┼────────────┨
┃    │발가락(좌 또는 우)│결손장애                    │기능장애                ┃
┗━━┷━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━┛
```

### 별표 2 신체부위별 상이등급 결정기준(제4조의8 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324409) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324411) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324413) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324415) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324417) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324419) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324421) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324423) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324425) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324427) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324429) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324431) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324433) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324435) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=166010&bylNo=0002&bylBrNo=00))
```text
[별표 2]
신체부위별 상이등급 결정기준(제4조의8 관련)

1. 눈의 장애
가. 시력의 장애
1) 시력 측정은 국제시력표를 사용한다. 다만, 국제시력표만으로 시력을 정확히
측정하기 곤란한 경우에는 문자ㆍ도형 등의 시표(視標)를 사용하는 시시력표
(試視力表) 등에 의한 시력 측정방법을 함께 사용할 수 있다.
2) 굴절이상이 있는 사람에 대한 시력은 안경이나 콘텍트렌즈로 교정한 시력으
로 한다. 다만, 교정하면 부등상증(不等像症)이 생겨 양안시(兩眼視)가 곤란하
게 되는 것이 의학적으로 인정되는 경우에는 나안(裸眼)으로 측정한 시력으
로 할 수 있다.
3) 영 별표 2에서 "실명"은 안구를 상실한 경우 또는 명암을 가리지 못하거나
겨우 가릴 수 있는 경우[광각유(光覺有)]로 한다.
4) 기타
가) 눈 바로 앞에서 손을 좌우로 움직이는 것을 식별할 수 있는 상태[안전수
동(眼前手動)]는 시력 0.01 이하에 해당한다.
나) 눈앞에서 손가락 수를 식별할 수 있는 상태[안전수지(眼前手指)]로 눈으
로부터 50센티미터 거리에서 식별이 가능한 상태는 시력 0.01에 해당하고,
눈으로부터 1미터 거리에서 식별이 가능한 상태는 시력 0.02에 해당한다.
2. 귀의 장애
가. 청력의 장애
1) 청력의 측정
가) 난청의 장애 정도 평가는 순음청력검사의 기도청력역치를 기준으로 6분
법(a+2b+2c+d/6)에 의하여 판정하되, 가장 좋은 역치를 사용한다. 이 경우
소수점 이하는 버리고 각 주파수에서 청력역치가 100데시벨 이상이거나 0
데시벨 이하이면 이를 100데시벨 또는 0데시벨로 간주한다.
나) 급성으로 생기는 재해성난청에 대해서는 급성 음향성 청기장애(急性 音
響性 聽器障害)로 하여 직업성 난청과 구분한다.
다) 순음청력검사는 의사의 판단에 따라 3?7일간의 간격으로 3회 이상[음향
성 난청(재해성 난청)에 대한 상이등급은 요양종결 후 30일의 간격으로 3
회이상] 청력검사를 실시하여 유의차가 없는 경우 그 중 최소가청력치를
청력장애로 인정한다.
라) 직업성난청의 치유시기는 해당 군인이 직업성난청이 유발될 수 있는 장
소에서 업무를 하지 않게 되었을 때로 하며, 그 장애에 대한 등급결정도
치유된 후에 하여야 한다.
2) 상이등급 판정기준: 청력의 상이등급 판정기준은 다음과 같다.
가) 등급판정표 1(순음청력치 기준)
┌─────────────────┰───┬───┬───┬───┬───┬──┬──┐
│다른 한 귀의 청력 손실            ┃90데  │80데  │70데  │60데  │50데  │40데│정상│
│                                  ┃시벨  │시벨  │시벨  │시벨  │시벨  │시벨│    │
│한 귀의 청력 손실                 ┃이상  │이상  │이상  │이상  │이상  │이상│    │
┝━━━━━━━━━━━━━━━━━╋━━━┿━━━┿━━━┿━━━┿━━━┿━━┿━━┥
│90데시벨 이상                     ┃제4급 │제5급 │제6급 │제7급 │제7급 │    │    │
│(청력을 완전히 잃음)              ┃다목  │      │라목  │다목  │      │    │    │
├─────────────────╂───┼───┼───┼───┼───┼──┼──┤
│80데시벨 이상                     ┃제5급 │제6급 │제7급 │제7급 │      │    │    │
│(귓바퀴에 대고 말하지 않으면 큰 말┃      │다목  │      │      │      │    │    │
│소리를 알아듣지 못함)             ┃      │      │      │      │      │    │    │
├─────────────────╂───┼───┼───┼───┼───┼──┼──┤
│70데시벨 이상                     ┃제6급 │제7급 │제7급 │      │      │    │    │
│(40센티미터 이상의 거리에서는 보  ┃라목  │      │나목  │      │      │    │    │
│통의 말소리를 알아듣지 못함)      ┃      │      │      │      │      │    │    │
├─────────────────╂───┼───┼───┼───┼───┼──┼──┤
│60데시벨 이상                     ┃제7급 │제7급 │      │      │      │    │    │
│(1미터 이상의 거리에서는 보통의 말┃다목  │      │      │      │      │    │    │
│소리를 알아듣지 못함)             ┃      │      │      │      │      │    │    │
├─────────────────╂───┼───┼───┼───┼───┼──┼──┤
│50데시벨 이상                     ┃제7급 │      │      │      │      │    │    │
│(1미터 이상의 거리에서는 보통의 말┃      │      │      │      │      │    │    │
│소리를 알아듣기 어려움)           ┃      │      │      │      │      │    │    │
└─────────────────┸───┴───┴───┴───┴───┴──┴──┘
비고: 청력 역치는 국제표준화기구(ISO, International Standard Organization)가
정하고 있는 기준으로 한다.

나) 등급판정표 2(순음청력치와 어음명료도 기준)
┌───────────┰───────────┬─────┬─────────┬──┐
│다른 한 귀의          ┃30퍼센트 이하         │50퍼센트  │70퍼센트 이하     │정상│
│청력 손실             ┃                      │이하      │                  │    │
│한 귀의               ┠─────┬─────┼─────┼────┬────┤    │
│청력 손실             ┃80데시벨  │50데시벨  │50데시벨  │50데시  │40데시  │    │
│                      ┃이상      │이상      │이상      │벨 이상 │벨 이상 │    │
┝━━━━━┯━━━━━╋━━━━━┿━━━━━┿━━━━━┿━━━━┿━━━━┿━━┥
│30퍼센트  │80데시벨  ┃제4급     │          │          │        │        │    │
│이하      │이상      ┃다목      │          │          │        │        │    │
│          ├─────╂─────┼─────┼─────┼────┼────┼──┤
│          │50데시벨  ┃          │제6급     │          │        │        │    │
│          │이상      ┃          │다목      │          │        │        │    │
├─────┼─────╂─────┼─────┼─────┼────┼────┼──┤
│50퍼센트  │50데시벨  ┃          │          │제7급     │        │        │    │
│이하      │이상      ┃          │          │나목      │        │        │    │
└─────┴─────┸─────┴─────┴─────┴────┴────┴──┘

3. 입의 장애
가. 말하는 기능의 장애
1) 영 별표 2에 따른 "말하는 기능을 영구적으로 완전히 잃은 사람"이란 구순음
ㆍ치설음ㆍ구개음ㆍ후두음 중 3종 이상의 발음을 할 수 없는 사람을 말한다.
2) 영 별표 2에 따른 "말하는 기능에 뚜렷한 장애가 남은 사람"이란 1)에 따른
4종의 음성 중에서 2종의 어음을 발음할 수 없는 사람 또는 철음(綴音:자음과
모음이 어울려서 이루어진 소리)기능의 장애가 있어 언어만을 사용해서는 의
사를 소통하는 것이 불가능한 사람을 말한다.
나. 음식물을 씹는 기능의 장애
1) 음식물을 씹는 기능의 장애는 상하교합(咬合)과 배열상태 및 아래턱의 개폐
운동 등에 의하여 결정하여야 한다.
2) 영 별표 2에서 "음식물을 씹는 기능을 영구적으로 완전히 잃은 사람"이란 유
동식(流動食) 이외에는 음식물을 섭취할 수 없는 사람을 말한다.
3) 영 별표 2에서 "음식물을 씹는 기능에 뚜렷한 장애가 남은 사람"이란 미음이
나 그에 준하는 정도의 음식물 외에는 섭취할 수 없는 사람을 말한다.
다. 준용등급 결정
1) 식도의 협착, 혀의 이상, 인후지배신경의 마비 등으로 생기는 연하(嚥下)장애
에 대하여는 그 장애의 정도에 따라 음식물을 씹는 기능장애에 해당하는 상
이등급을 인정한다.
2) 영 별표 2에 따라 조합이 되어 있지 않은 말하는 기능장애 및 음식물을 씹는
기능장애에 대해서는 각 장애에 해당하는 등급에 따라 종합상이등급으로 준
용등급을 인정한다.
4. 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장애
가. 중추신경계(뇌)의 장애
1) 영 별표 2에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 항상
간병을 받아야 하는 사람"이란 고도의 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장
애로 다른 사람의 간병 없이는 혼자 힘으로 일상생활을 전혀 할 수 없거나 고
도의 치매, 정의(情意)의 황폐 등의 정신증상으로 항상 다른 사람의 감시가
필요한 사람을 말한다.
2) 영 별표 2에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 수시
로 간병을 받아야 하는 사람"이란 고도의 신경계통의 기능 또는 정신기능의
장애로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 수시로 다른 사람의 간병
을 받아야 하거나 치매, 정의의 장애, 환각망상, 발작성 의식장애의 다발 등으
로 수시로 다른 사람의 감시가 필요한 사람을 말한다.
3) 영 별표 2에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 일생
동안 노무에 종사할 수 없는 사람"이란 2)에 따른 장애 정도에는 미치지 않지
만 고도의 신경계통의 기능 또는 정신기능의 장애로 대뇌소증상, 인격변화 또
는 기억장애 등이 남아 평생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람을 말한
다.
4) 영 별표 2에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 특별
히 손쉬운 노무 외에는 할 수 없는 사람"이란 신경계통의 기능 또는 정신기능
의 뚜렷한 장애로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남아 일생 동안 특별
히 쉬운 일 외에는 노동을 할 수 없는 사람을 말한다.
5) 영 별표 2에서 "신경계통의 기능 또는 정신기능에 뚜렷한 장애가 남아 손쉬
운 노무 외에는 종사하지 못하는 사람"이란 중등도의 신경계통의 기능 또는
정신기능의 장애로 노동능력이 일반인의 2분의 1 정도만 남은 사람을 말한다.
나. 척수의 장애
1) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 대하여 항상 다른 사람의 간병을
받아야 하는 사람은 제1급을 인정한다.
2) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 대하여 수시로 다른 사람의 간병
을 받아야 하는 사람은 제2급을 인정한다.
3) 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작은 가능하나 평생 동안 어떤 노동에
도 종사할 수 없는 사람은 제3급을 인정한다.
4) 마비나 그 밖의 뚜렷한 척수증상으로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만
남은 사람은 제5급을 인정한다.
5) 명백한 척수증상으로 노동능력이 일반인의 2분의 1 정도만 남은 사람은 제7
급을 인정한다.
다. 말초신경의 손상에 따른 장애는 손상을 입은 신경이 지배하는 신체 각 부위의
기관에서의 기능장애에 해당하는 등급을 준용한다.
라. 실조(失調)ㆍ현기증 및 평형기능장애
1) 고도의 실조 또는 평형기능장애로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작
외에는 일생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람은 제3급을 인정한다.
2) 뚜렷한 실조 또는 평형기능장애로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남
은 사람은 제5급을 인정한다.
3) 중등도의 실조 또는 평형기능장애로 노동능력이 명백하게 일반인의 2분의 1
정도만 남은 사람은 제7급을 인정한다.
마. 동통등 감각이상
1) 뇌신경과 척추신경의 외상이나 그 밖의 원인에 따른 신경통의 경우에 쉬운
일 외의 노동에 항상 지장이 있는 정도의 동통이 있는 사람은 제7급을 적용한
다.
2) 작열통(灼熱痛)에 대해서는 1)의 규정에 준하여 결정한다.
바. 그 밖의 특징적인 장애
외상성 전간(癲癎)의 치유 시기는 치료효과를 기대할 수 없다고 인정되는 때 또
는 요양으로 증상이 안정된 때로 하고, 상이등급은 발작 횟수, 발작이 노동능력
에 미치는 영향의 정도, 비발작 시의 정신증상 등을 종합적으로 판단하여 다음
과 같이 결정한다.
1) 충분한 치료에도 불구하고 매주 1회 이상 발작 또는 고도의 정신기능의 장애
로 일생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람은 제3급을 인정한다.
2) 충분한 치료에도 불구하고 발작의 빈도 또는 발작형의 특징 때문에 노동능
력이 일반인의 4분의 1 정도만 남은 사람 또는 전간의 특수성으로 보아 취업
가능한 직종이 극도로 제한된 사람은 제5급을 인정한다.
3) 충분한 치료에도 불구하고 1개월에 1회 이상의 의식장애가 수반되는 발작이
있거나 발작형의 특징 때문에 노동능력이 일반인의 2분의 1 정도만 남은 사
람 또는 전간의 특수성으로 보아 취업가능한 직종이 뚜렷하게 제한된 사람은
제7급을 인정한다.
5. 흉터의 장애(머리ㆍ얼굴ㆍ목 등)
가. 외모의 흉터
1) 영 별표 2에 따른 "외모"란 머리ㆍ얼굴ㆍ목과 같이 일상 노출되는 부분을
말한다.(팔, 다리는 제외)
2) 영 별표 2에 따른 "외모에 뚜렷한 흉터"는 다음과 같이 사람의 눈에 띄는 정
도 이상의 크기를 말한다.
가) 얼굴의 경우에는 손가락을 제외한 손바닥 크기 이상의 상처자국(이하 "
반흔(瘢痕)"이라 한다) 또는 두개골에 손바닥 크기 이상의 결손
나) 안면부에 있어서는 계란 크기 이상의 반흔, 길이 5센티미터 이상의 선모
양의 흉터(이하 "선상흔"이라 한다) 또는 100원짜리 동전 크기 이상의 조
직 함몰
다) 목에 있어서는 손바닥크기 이상의 반흔
3) 상처자국ㆍ선상흔과 조직함몰의 경우에 눈썹, 머리카락 등으로 감추어져 사
람의 눈에 잘 띄지 않는 경우에는 흉터로 인정하지 않는다.
4) 기타
가) 두개골의 손바닥 크기 이상의 결손으로 두부함몰이 인정되는 경우에 그
로 인한 뇌의 압박으로 신경증상이 있는 때에는 외모의 흉터장애에 대한
등급과 신경장애에 대한 등급 중 높은 등급을 인정한다.
나) 2개 이상의 상처자국 또는 선상흔이 서로 인접하여 있거나 모여 있어서
1개의 상처자국 또는 선상흔으로 보일 때에는 면적과 길이 등을 합산하여
평가한다.
다) 화상 치료 후 흑갈색으로 변하거나 색소 탈실(脫失)로 인한 흰색 반점으
로서 영구적으로 남게 될 것으로 인정되는 경우에는 그 크기 및 위치에 따
라 외모의 흉터의 해당 등급을 적용한다.
6. 흉복부장기 등의 장애
가. 흉부장기의 장애
1) 영 별표 2에서 "흉부장기의 장애"란 심장ㆍ심낭ㆍ폐장ㆍ늑(흉막)ㆍ횡격막
등에 다각적으로 증명될 수 있는 변화가 인정되고 그 기능에도 장애가 증명
되는 것을 말한다.
2) 고도의 흉부장기의 장애로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 항상
다른 사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제1급을 인정한다.
3) 고도의 흉부장기의 장애로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작에 수시
로 다른 사람의 간병을 받아야 하는 사람은 제2급을 인정한다.
4) 흉부장기의 장애로 생명유지에 필요한 일상생활의 처리동작은 가능하나 평
생 동안 어떤 노동에도 종사할 수 없는 사람은 제3급을 인정한다.
5) 흉부장기의 장애로 노동능력이 일반인의 4분의 1 정도만 남은 사람은 제5급
을 인정한다.
6) 중등도의 흉부장기의 장애로 노동능력이 일반인의 2분의 1 정도만 남은 사
람은 제7급을 인정한다.
나. 복부장기의 장애
복부장기의 상이등급 기준은 가목을 준용한다.
다. 신장장애
1) 요로(尿路) 변경술 후 신루(腎瘻), 신우루(腎盂瘻), 요관피부문합(尿管皮膚吻
合), 요관장문합(尿管腸吻合)을 남긴 채로 치유된 사람은 제7급을 인정한다.
2) 명백히 상처에 따른 만성 신우증(신장염), 수신증(水腎症)이 남은 사람은 제7
급을 인정한다.
라. 방광장애
1) 방광의 기능이 완전히 없어진 사람은 제3급을 인정한다.
2) 위축방광[용량 50시시 이하]인 사람은 제7급을 인정한다.
마. 요도협착
요도협착으로 신장기능에 장애가 남은 사람은 신장의 장애로 간주하여 상이등
급을 결정한다.
바. 생식기장애
양쪽 고환 또는 난소가 결손된 사람은 제7급마목를 인정한다.
7. 척주 등의 장애
가. 척추의 장애
1) 영 별표 2에서 "척주에 뚜렷한 기형이 남은 사람"이란 엑스선사진에 명백한
척추의 골절 등으로 인하여 35도 이상의 구배(龜背) 또는 20도 이상의 측만
(側彎)변형이 있는 자를 말한다.
2) 영 별표 2에서 "척주에 뚜렷한 기능장애가 남은 사람"이란 엑스선 사진에 척
추의 골절 등이 인정되고 이로 인하여 2개 이상의 척추분절에 골유합술 또는
고정술을 받은 자를 말한다. 단, 고정술만 시행한 경우에는 2년마다 재판정하
는 것을 원칙으로 한다
나. 추간판탈출증
1) 추간판탈출증은 의학적 임상증상과 특수검사(CTㆍMRIㆍ근전도 등) 소견이
일치하는 경우에 그 증상을 인정한다.
2) 추간판탈출증에 대한 상이등급은 후유신경증상과 유합술(고정술)에 해당
되는 등급 중 상위의 상이등급으로 결정한다.
다. 준용등급 결정
하중기능의 장애에 대해서는 장구(콜셋트 등)를 사용하더라도 일상생활에 곤
란을 느끼는 정도인 경우에는 제6급을 인정한다.
8. 팔 및 손가락의 장애
가. 일반원칙
팔 및 손가락의 장애는 뇌ㆍ척수의 손상으로 인한 팔 및 손가락의 장애(신경계
통기능 또는 정신의 장애로 분류한다)를 제외한 말초신경 및 근골계 등의 손상
으로 인한 팔 및 손가락의 장애를 말한다.
나. 팔의 장애
1) 영 별표 2에서 "팔을 팔꿈치관절 이상에서 잃은 사람"이란 어깨관절에서
어깨뼈와 위팔뼈가 서로 떨어져 탈락된 사람, 어깨관절과 팔꿈치관절 사이
에서 위팔뼈가 절단된 사람 또는 팔꿈치관절에서 위팔뼈와 노뼈 및 자뼈가
서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.
2) 영 별표 2에서 "팔을 손목관절 이상에서 잃은 사람"이란 팔꿈치관절과 손
목관절 사이에서 절단된 사람 또는 손목관절에서 노뼈 및 자뼈와 손목뼈가
서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.
3) 영 별표 2에서 "팔을 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람"이란
팔의 3대 관절(어깨관절ㆍ팔꿈치관절ㆍ손목관절)의 완전강직되거나 운동가
능영역이 4분의 3 이상 제한되고, 손가락 모두를 제대로 쓸 수 없게 된 사
람 또는 상완신경총이 완전히 마비된 사람을 말한다.
4) 영 별표 2에 따른 "관절이 제대로 못 쓰게 된 사람"은 관절이 완전 강직
되거나 운동가능 영역이 4분의 3 이상 제한된 상태의 사람으로 한다.
5) 인공골두(人工骨頭) 또는 인공관절을 삽입ㆍ치환한 경우에는 관절의 운동
기능 및 후유증상의 장애 정도에 따라 해당 등급을 적용한다.
6) 영 별표 2에서 "한 팔에 가관절이 남아 뚜렷한 운동기능장애가 남은 사람
"이란 위팔뼈에 가관절(假關節)이 남은 사람 또는 노뼈와 자뼈의 양쪽에
가관절이 남은 사람을 말한다.
다. 준용등급 결정
1) 같은 팔에 둘 이상의 기질적 장애(결손장애, 기형장애)가 남은 경우와 같
은 팔에 결손장애와 기능장애가 남은 경우는 종합적으로 판단하여 정해진
등급을 준용한다. 다만, 기능장애의 정도에 불구하고 손목관절 이상을 잃은
경우에는 제5급을, 팔꿈치관절 이상을 잃은 경우에는 제4급을 인정한다.
2) 한 팔의 3대 관절에 기능장애와 같은 팔의 손가락에 결손장애 또는 기능
장애가 남은 경우는 「군인연금법 시행규칙」 제4조의7제4항에 따라 등급
을 결정한다.
9. 다리 및 발가락의 장애
가. 일반 원칙
다리 및 발가락의 장애는 뇌ㆍ척수의 손상으로 인한 다리 및 발가락의 장애(신
경계통기능 또는 정신의 장애로 분류한다)를 제외한 말초신경 및 근골계 등의
손상으로 인한 다리 및 발가락의 장애를 말한다.
나. 다리의 장애
1) 영 별표 2에서  "다리를 무릎관절 이상에서 잃은 사람"이란 엉덩관절의 경우
에는 볼기뼈와 넓적다리뼈가 서로 떨어져 탈락된 사람, 엉덩관절과 무릎관절
과의 사이(넓적다리)에서 절단된 사람 또는 무릎관절에서 넓적다리뼈와 하퇴
골이 서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.
2) 영 별표 2에서 "다리를 발목관절 이상에서 잃은 사람"이란 무릎관절과 발목
관절의 사이[하퇴부(下腿部)]에서 절단된 사람 또는 발목관절에서 하퇴골과
목말뼈가 서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.
3) 영 별표 2에서 "리스프랑관절 이상에서 잃은 사람"이란 발목뼈(발꿈치뼈ㆍ
목말뼈ㆍ주상골(舟狀骨)과 3개의 계상골을 말한다)에서 절단된 사람 또는 중
족골과 발목뼈가 서로 떨어져 탈락된 사람을 말한다.
4) 영 별표 2에서 "다리를 영구적으로 완전히 사용하지 못하게 된 사람"이란 3
대 관절(엉덩관절ㆍ무릎관절ㆍ발목관절)과 발가락 전부가 완전강직되거나 운
동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람이나 3대 관절 전부가 완전강직되거
나 운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람을 말한다.
5) 영 별표 2에서 "관절이 제대로 못쓰게 된 사람"이란 관절의 완전강직되거나
운동가능영역이 4분의 3 이상 제한된 사람을 말한다.
6) 영 별표 2에서 "관절의 기능에 뚜렷한 장애가 남은 사람"이란 관절의 운동가
능영역이 2분의 1 이상 제한된 사람을 말한다.
7) 영 별표 2에서 "한다리에 가관절이 남아 뚜렷한 운동기능장애가 남은 사람"
이란 넓적다리뼈에 가관절이 남은 사람 또는 정강이뼈와 종아리뼈의 양쪽에
가관절이 남은 사람을 말한다.
8) 인공골두 또는 인공관절을 삽입ㆍ치환한 경우에는 관절의 운동기능 및 후유
증상의 장애 정도에 따라 해당 등급을 적용한다.
다. 발가락의 장애
1) 영 별표 2에서 "발가락을 잃은 사람"이란 발가락의 전부를 잃은 사람을
말한다.
2) 영 별표 2에서 "발가락을 제대로 못쓰게 된 사람"이란 다음과 같다.
가) 엄지발가락은 말절골(末節骨)의 2분의 1 이상을, 그 밖의 발가락은 원
위지관절 이상을 잃은 사람
나) 엄지발가락과 둘째 발가락은 중족지관절 또는 근위지관절(엄지발가락
은 지관절)의 운동가능영역이 2분의 1 이상 제한된 사람, 가운뎃발가락,
넷째 발가락 및 새끼발가락은 완전강직된 사람을 말한다.
라. 준용등급 결정
1) 같은 다리에 2개 이상의 기질적 장애(결손장애, 기형장애)가 남은 경우와
같은 다리에 결손장애와 기능장애가 남은 경우는 종합상이등급을 적용하여
판단하되, 한 다리의 장애정도에 따라 정해져 있는 등급을 준용한다.
2) 한쪽 다리의 3대 관절에 기능장애와 같은 다리의 발가락에 결손장애 또는
기능장애가 남은 경우는 「군인연금법 시행규칙」 제4조의7제4항에 따라
결정한다.



<신설 2014.12.31.>
```

### 별표 3 신체 부위별 각종 관절 표준각도(제4조의9제2항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324437) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324439) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324441) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324443) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324445) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=166010&bylNo=0003&bylBrNo=00))
```text
[별표 3] <신설 2014.12.31.>

신체 부위별 각종 관절 표준각도(제4조의9제2항 관련)
┏━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━┯━━━━━━┯━━━━━━━━┓
┃      구분        │측정방법          │측정각도(도)│운동가능영역(도)┃
┃관절명            │                  │            │                ┃
┠──┬──────┼─────────┼──────┼────────┨
┃척추│경부        │전굴(前屈)        │45          │90              ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │후굴(後屈)        │45    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │좌굴(左屈)        │45          │90              ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │우굴(右屈)        │45    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │좌회전(左回轉)    │80          │160             ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │우회전(右回轉)    │80    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    ├──────┼─────────┼──────┼────────┨
┃    │흉요부      │전굴              │90          │120             ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │후굴              │30    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │좌굴              │30          │60              ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │우굴              │30    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┃    │            │좌회전            │30          │60              ┃
┃    │            │                  │    ─┐    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │                  │      │    │                ┃
┃    │            │우회전            │30    │    │                ┃
┃    │            │                  │    ─┘    │                ┃
┃    │            │                  │            │                ┃
┠──┴──────┼─────────┼──────┼────────┨
┃어깨관절          │신전(伸展)        │40          │190             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │굴곡(屈曲)        │150   │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │외전(外轉)        │150         │180             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │내전(內轉)        │30    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │내회전(內回轉)    │40          │130             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │외회전(外回轉)    │90    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┠─────────┼─────────┼──────┼────────┨
┃팔꿈치관절        │신전              │0           │150             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │굴곡              │150   │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  │내회전            │80          │160             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │외회전            │80    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┖─────────┴─────────┴──────┴────────┚


┃손목관절          │신전              │60          │130             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  │굴곡              │70    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┠─────────┼──────┬──┼──────┼────────┨
┃중수지절관절      │엄지손가락  │신전│0           │60              ┃
┃(中手指節關節)    │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│60    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃                  │둘째손가락  │신전│0           │90              ┃
┃                  │            │    │90          │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │가운뎃손가락│신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  ├──────┼──┤      │    │                ┃
┃                  │넷째손가락  │신전│      │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │새끼손가락  │신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┠─────────┼──────┼──┼──────┼────────┨
┃지관절            │엄지손가락  │신전│0           │80              ┃
┃(指關節)          │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│80    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┠─────────┼──────┼──┼──────┼────────┨
┃제1지관절[제1지관 │둘째손가락  │신전│            │100             ┃
┃절, 근위지절간관절│            │    │            │                ┃
┃(近位指節間關節)] │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │가운뎃손가락│신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│0           │                ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  ├──────┼──┤      │    │                ┃
┃                  │넷째손가락  │신전│100   │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │새끼손가락  │신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃제2지관절[제2지관 │둘째손가락  │신전│            │                ┃
┃절, 원위지절간관절│            │    │            │                ┃
┃(遠位指節間關節)] │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │70              ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │가운뎃손가락│신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│0           │                ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
└──────┴──┘


┃                  │넷째손가락  │신전│70    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┤            │                ┃
┃                  │새끼손가락  │신전│            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  │            │굴곡│            │                ┃
┠─────────┼──────┴──┼──────┼────────┨
┃엉덩관절          │신전              │30          │130             ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  ├─────────┤      │    │                ┃
┃                  │굴곡              │100   │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  ├─────────┤            │                ┃
┃                  │내전              │20          │60              ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  ├─────────┤      │    │                ┃
┃                  │외전              │40    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┃                  ├─────────┤            │                ┃
┃                  │내회전            │40          │90              ┃
┃                  │                  │    ─┐    │                ┃
┃                  │                  │      │    │                ┃
┃                  ├─────────┤      │    │                ┃
┃                  │외회전            │50    │    │                ┃
┃                  │                  │    ─┘    │                ┃
┃                  │                  │            │                ┃
┠─────────┼──────┬──┼──────┼────────┨
┃무릎관절          │            │신전│0           │150             ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│150   │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┠─────────┼──────┼──┼──────┼────────┨
┃발목관절          │            │신전│20          │60              ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│40    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┠─────────┼──────┼──┼──────┼────────┨
┃중족지절관절      │엄지발가락  │신전│50          │80              ┃
┃(中足趾節關節)    │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│30    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃                  │둘째발가락  │신전│40          │70              ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│30    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃                  │가운뎃발가락│신전│30          │50              ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│20    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃                  │넷째발가락  │신전│20          │30              ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│10    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┼────────┨
┃                  │새끼발가락  │신전│10          │20              ┃
┃                  │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│10    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┠─────────┼──────┼──┼──────┼────────┨
┃지관절            │엄지발가락  │신전│0           │30              ┃
┃(趾關節)          │            │    │    ─┐    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│30    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┖─────────┴──────┴──┴──────┴────────┚


┃제1지관절[제1지관 │둘째발가락  │신전│0           │40              ┃
┃절, 근위지절간관절│            │    │    ─┐    │                ┃
┃(近位趾節間關節)] │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │    │      │    │                ┃
┃                  │            │굴곡│40    │    │                ┃
┃                  │            │    │    ─┘    │                ┃
┃                  │            │    │            │                ┃
┃                  ├──────┼──┼──────┴────────┨
┃                  │가운뎃발가락│신전│장애 정도는 수동적일지라도    ┃
┃                  │            │    │조금이라도 운동이 가능하면    ┃
┃                  │            │굴곡│정상으로 취급하고, 완전강직   ┃
┃                  ├──────┼──┤상태만 장애로 판정한다.       ┃
┃                  │넷째발가락  │신전│                              ┃
┃                  │            │    │                              ┃
┃                  │            │굴곡│                              ┃
┃                  ├──────┼──┤                              ┃
┃                  │새끼발가락  │신전│                              ┃
┃                  │            │    │                              ┃
┃                  │            │굴곡│                              ┃
┗━━━━━━━━━┷━━━━━━┷━━┷━━━━━━━━━━━━━━━┛
```

### 서식 1 심사 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324447) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324449) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324451) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324453))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제1호서식] <개정 2013.7.1>

심사청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                        <앞 쪽>
───────┬──────────────────────┬───────────
접수번호    │접수일                                      │처리기간    60일
───────┴──────────────────────┴───────────

────┬───────────────┬─────────────────────
청구인│ 성명                         │ 주민등록번호
├───────┬───────┼─────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴───────┼─────────────────────
│ 주소                         │ 대상군인과의 관계
────┴───────────────┴─────────────────────

────┬───────────────┬─────────────────────
대리인│ 성명                         │ 생년월일
├───────┬───────┼─────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴───────┴─────────────────────
│ 주소
────┴─────────────────────────────────────

────┬───────────────┬─────────────────────
대상  │ 성명                         │ 주민등록번호
군인  ├───────────────┼─────────────────────
│ 자택 전화번호                │ 휴대전화번호
├───────────────┴─────────────────────
│ 주소
├───────────────┬─────────────────────
│ 소속 부대명                  │ 계급ㆍ군번
────┴───────────────┴─────────────────────

────┬───────────────┬─────────────────────
결정  │ 처분 연월일                  │ 문서번호
통보  │                              │
────┴───────────────┴─────────────────────

────┬─────────────────────────────────────
심사  │별지 기재
청구  │
이유  │
────┴─────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제6조제1항에 따라 위와 같이 심사를 청구합니다.

년     월     일

청구인                     (서명 또는 인)

국가보훈처장      귀하
(  )군 참모총장
국군재정관리단장
국군의무사령관
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬─────────────────────────┬──────────
첨부서류│1. 심사청구 이유서 1부                            │수수료
│2. 관계증거서류 1부                               │없음
─────┴─────────────────────────┴──────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

───────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제6조제2항에 따라 변명서 및 관계 서류를 첨부하여 보냅니다.

년     월     일

┏━━┓
(           장) ┃직인┃
┗━━┛

군인연금급여재심위원회위원장    귀하
─────┬───────────────────────────────┬─────
첨부서류│변명서 1부                                                    │수수료
│관계서류 1부                                                  │없음
─────┴───────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────────────────
1. 청구인 및 대리인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 대리인란은 청구인의 대리인이 있는 경우에만 작성하며, 대리인이 될 수 있는 사람은 아래와 같습니다.
가. 청구인의 배우자, 직계 존속ㆍ비속 또는 형제자매
나. 청구인의 법인의 임원 또는 직원
다. 변호사
3. 결정통보의 처분 연월일란에는 급여에 관한 결정 등이 있은 날을 적으십시오.
4. 결정통보의 문서번호란에는 급여에 관한 결정 등을 통보받은 문서번호를 적으십시오.
5. 심사청구 이유는 별지로 작성하되, 원처분의 위법ㆍ부당한 내용을 서술식으로 적고, 새로운 증거자료가 있으면 함께 첨부하십시오.
───────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────┬───────────┬────────────────────
청구인 또는 대리인│경유기관              │처리기관
├───────────┼────────────────────
│원처분기관            │군인연금급여재심위원회
──────────┼───────────┼────────────────────
│                      │
┌──────┐  │┌─────────┐│    ┌───────────┐
│청구서 제출 │  ││접수ㆍ변명서 작성 ││  ▶│접수                  │
│            ├─┼┤                  ├┼─  │                      │
│            │  ││                  ││    │                      │
└──────┘  │└─────────┘│    └────┬──────┘
▲              │                      │              │
│                      │
│              │                      │            ▼
│              │                      │    ┌───────────┐
│              │                      │    │심의ㆍ결정            │
│              │                      │    │                      │
│              │                      │    │                      │
│              │                      │    └─────┬─────┘
│              │                      │                │
│              │                      │
│              │                      │              ▼
│              │                      │    ┌───────────┐
│              │                      │    │통보                  │
└───────┼───────────┼──┤                      │
│                      │    │                      │
│                      │    └───────────┘
│                      │
──────────┴───────────┴────────────────────
```

### 서식 1의2 환수금 분할납부 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324455) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324457) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324459) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324461))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제1호의2서식] <개정 2013.7.1>

환수금 분할납부 신청서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                          <앞 쪽>
─────────────┬─────────────────┬──────────────
접수번호                │접수일                            │처리기간    즉시
─────────────┴─────────────────┴──────────────

────┬─────────────────┬───────────────────────
신청인│ 성명                             │ 주민등록번호
├─────────────┬───┴──────┬────────────────
│ 자택 전화번호            │ 휴대전화번호       │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                          │                    │     [   ] 예     [   ] 아니요
├─────────────┴──────────┴────────────────
│ 실제 거주하는 주소
├─────────────────────────────────────────
│ 주민등록상 주소
├─────────────────┬───────────────────────
│ 직장명                           │ 직장 전화번호
├─────────────────┴───────────────────────
│ 직장 주소
────┼──┬───────┬─────┬──────┬─────────────────
가족  │관계│성명          │생년월일  │전화번호    │주소
사항  ├──┼───────┼─────┼──────┼─────────────────
│    │              │          │            │
├──┼───────┼─────┼──────┼─────────────────
│    │              │          │            │
├──┼───────┼─────┼──────┼─────────────────
│    │              │          │            │
├──┼───────┼─────┼──────┼─────────────────
│    │              │          │            │
────┼──┴────┬──┴─────┼──────┼───────┬─────────
환수금│총 급여환수금 │일시납부금액    │분할신청금액│분할신청횟수  │월납입일
분할  ├───────┼────────┼──────┼───────┼─────────
신청  │원            │원              │원          │(          )회│(          )일
내용  │              │                │            │              │
────┴───────┴────────┴──────┴───────┴─────────
「군인연금법 시행령」 제26조제4항 단서에 따라 환수금의 분할납부를 위와 같이 신청합니다.

년     월     일

신청인                                 (서명 또는 인)

국가보훈처장                귀하
국군재정관리단장
국군의무사령관
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
유의사항
──────────────────────────────────────────────
분할납부를 승인받은 후 분할납부금을 3개월 이상 체납한 경우에는 「군인연금법 시행령」 제26조제6항에 따라 분할납부 승인을 취소하고, 환
수금과 연체이자를 한꺼번에 환수할 수 있습니다.
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
















━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────
1. 신청인의 실제 거주하는 주소란은 실제 거주하는 주소가 주민등록상 주소와 다른 경우에만 적으십시오.
2. 환수금 분할신청 내용의 총 급여환수금란에는 현재 남아 있는 금액을 적으십시오.
3. 환수금 분할신청 내용의 일시납부금액란에는 현재 한꺼번에 납부할 수 있는 금액을 적으십시오.
4. 환수금 분할신청 내용의 분할신청금액란에는 환수금의 납부를 분할로 신청하는 금액을 적으십시오.
5. 환수금 분할신청 내용의 분할신청 횟수란에는 아래의 기준을 참고하여 신청하는 분할횟수를 적으십시오.
가. 반납해야 할 금액이 1천만원 미만인 경우: 20회 이내
나. 반납해야 할 금액이 1천만원 이상 2천만원 미만인 경우: 40회 이내
다. 반납해야 할 금액이 2천만원 이상인 경우: 60회 이내
6. 환수금 분할신청 내용의 월납입일란에는 매월 입금할 수 있는 날짜를 적으십시오.
───────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬────┬────────────────
신청인          │경유기관│처리기관
├────┼────────────────
│없음    │국군재정관리단장, 국가보훈처장(사망보상금)
│        │또는 국군의무사령관(공무상요양비)
─────────┼────┼────────────────
│        │
┌──────┐│        │    ┌───────────┐
│신청서 제출 ││        │  ▶│접수                  │
│            ├┼────┼─  │                      │
│            ││        │    │                      │
└──────┘│        │    └────┬──────┘
▲            │        │              │
│        │
│            │        │            ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │승인                  │
│            │        │    │                      │
│            │        │    │                      │
│            │        │    └─────┬─────┘
│            │        │                │
│            │        │
│            │        │              ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │통보                  │
└──────┼────┼──┤                      │
│        │    │                      │
│        │    └───────────┘
│        │
─────────┴────┴────────────────
```

### 서식 1의3 복무기간 산입 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324463) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324465) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324467) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324469) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324471))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제1호의3서식] <개정 2013.7.1>

복무기간 산입 신청서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                          <앞 쪽>
───────┬───────────────────────┬────────────
접수번호    │접수일                                        │처리기간    7일
───────┴───────────────────────┴────────────

────┬───────────────────────────────────────
신청인│ 소속 부대명
├──────────────┬────────────────────────
│ 성명                       │ 주민등록번호
├───────────┬──┴────┬───────────────────
│ 임용 연월일          │ 계급         │ 군번
├───────────┼───────┼───────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                      │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
────┴───────────┴───────┴───────────────────

────┬──────────────┬────────────────────────
신청  │ 복무구분                   │ 계급
내용  │                                       [   ]│
├──────────────┼────────────────────────
│ 산입을 받으려는 임용 전 군복무기간│ 산입 개월 수
│         .    .    .  ∼        .    .    .│                                 개월
├──────────────┼────────────────────────
│ 감축기간                   │ 감축 개월 수
│         .    .    .  ∼        .    .    .│                                 개월
├──────────────┼────────────────────────
│ 감축기간                   │ 감축 개월 수
│         .    .    .  ∼        .    .    .│                                 개월
├──────────────┼────────────────────────
│ 감축기간                   │ 감축 개월 수
│         .    .    .  ∼        .    .    .│                                 개월
────┴──────────────┴────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제27조의2제2항에 따라 임용 전 군복무기간의 산입을 신청합니다.

년     월     일

신청인                             (서명 또는 인)

(   )군  제       부대장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
「군인연금법 시행령」 제27조의2제2항에 따라 위 사실을 확인하여 제출합니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군 제       부대장 ┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장            귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


─────┬────────────────────────────────┬─────
첨부서류│ 뒤 쪽 참조                                                     │수수료
│                                                                │없음
─────┴────────────────────────────────┴─────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━




───────┬─────────────────────────────────────────────┬────
신청인      │병적기록표 1부                                                                            │수수료
첨부서류    │                                                                                          │없음
───────┼─────────────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │병적증명서 또는 주민등록표 초본                                                           │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 병적증명서 │
│또는 주민등록표 초본을 직접 제출하게 해야 합니다.                                         │
───────┴─────────────────────────────────────────────┴────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
──────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

신청인      (서명 또는 인)
──────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────────────────────────────
1. 신청내용의 복무구분란에는 아래의 복무구분을 참고하여 해당되는 내용을 적으시고, [ ] 안에는 해당 번호를 적으십시오.
[1] 현역병  [2] 지원에 의하지 아니하고 임용된 부사관  [3] 방위병  [4] 전투경찰  [5] 교정시설경비교도  [6] 의무소방원
[7] 상근예비역  [8] 공익근무요원(「병역법」 제26조제1항제1호ㆍ제2호 및 제4호에 따른 지원업무만 해당됩니다)  [9] 자연계교원요원
[10] 특수전문요원  [11] 교보병(敎保兵)  [12] 학보병(學保兵)  [13] 그 밖의 군복무
2. 신청내용의 산입을 받으려는 임용 전 군복무기간란에는 입대 연월일과 전역 연월일을 적으십시오.
※ 다음의 기간은 복무기간에 산입할 수 없는 기간으로서 복무기간 산입 신청 대상에서 제외됩니다.
┌────────────────────────────────────────────┐
│? 과거 군인ㆍ공무원ㆍ사립학교교직원의 복무기간 또는 재직기간에 이미 산입된 사병복무기간│
│? 과거 공무원 경력 중의 입대 휴직기간                                                  │
│? 장교ㆍ부사관ㆍ준사관 복무기간으로 「군인연금법」을 적용받은 기간                     │
│? 공익법무관 복무기간                                                                  │
│? 공중보건의사 복무기간                                                                │
│? 특례보충역 실무종사기간                                                              │
│? 학군부사관후보생(RNTC) 교육기간 및 실무 종사기간                                     │
│? 국토건설단 복무기간                                                                  │
│? 무관후보생 기간(군복무 중 지원 무관후보생의 기간을 제외합니다)                       │
│? 공익근무요원 중 예술ㆍ체육요원 병역의무 수행기간                                     │
│? 실역미필 보충역                                                                      │
│? 방위병으로 6개월 미만 복무자 등                                                      │
└────────────────────────────────────────────┘
3. 신청내용의 감축기간란에는 군복무 중의 사고기간(형의 집행기간, 영창기간, 복무이탈기간)을 적으십시오.
※ 신청서를 거짓으로 또는 조작하여 작성할 경우 관련법에 따라 형사처벌을 받을 수 있으니 사실을 근거로 작성해야 합니다.
──────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────────────────────────────────────────────────────
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌──┐
│신청서 제출 │?│접수ㆍ확인    │?│승인            │?│통보│
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └──┘
신청인            소속 부대의 장      국군재정관리단장

──────────────────────────────────────────────────────────
```

### 서식 2 복무기간 합산신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324473) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324475) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324477) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324479))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제2호서식] <개정 2013.7.1>

복무기간 합산신청서

<앞 쪽>
──────┬───────────────────────────┬─────────────────
접수번호  │접수일                                                │처리기간    10일
──────┴───────────────────────────┴─────────────────

────┬───────────┬───────────────┬───────────────────
신청인│ 성명                 │ 주민등록번호                 │ 재임용 연월일
├───────────┼───────────────┼───────────────────
│ 계급                 │ 군번                         │ 소속 부대명
├───────────┼───────────────┼───────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호                 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                      │                              │     [   ] 예     [   ] 아니요
────┴───────────┴───────────────┴───────────────────

────┬───────────┬───────────────┬───────────────────
신청  │ 퇴직 당시 부대명 또는 기관명│ 퇴직 당시 계급 또는 직급     │ 군번
내용  ├───────────┴──────────────┬┴───────────────────
│ 합산을 받으려는 복무기간 또는 재직기간             │ 반납해야 할 퇴직급여액 납부방법
│       .    .    .  ∼      .    .    . (   년   월)│          [   ] 일시납부
│       .    .    .  ∼      .    .    . (   년   월)│           [   ] (    )회 분할납부
├──────────────────────────┴────────────────────
│ 전투종사기간
│                        .    .    .  ∼        .    .    .  (    년    월)
├───────────────────────────────────────────────
│ 퇴직급여의 종류
│            [   ] (퇴역ㆍ퇴직ㆍ조기퇴직)연금    [   ] (퇴역ㆍ퇴직)연금일시금 또는 퇴직일시금
│            [   ] (퇴역ㆍ퇴직)연금공제일시금    [   ] 퇴직급여 미수령
────┴───────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제28조제1항에 따라 복무기간의 합산을 신청합니다.

년     월     일

신청인                             (서명 또는 인)

(   )군  제       부대장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
「군인연금법 시행령」 제28조제1항에 따라 위 사실을 확인하여 제출합니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군 제       부대장 ┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장            귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━






━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────
1. 합산을 받으려는 경력이 공무원 또는 사립학교교직원 경력인 경우에는 신청내용의 퇴직 당시 부대명 또는 기관명란에 "공무원" 또는 "사립
학교교직원"이라고 적고, "기관명" 또는 "해당 학교명"을 적으십시오.
2. 신청내용의 합산을 받으려는 복무기간 또는 재직기간란에는 「군인연금법」, 「공무원연금법」 또는 「사립학교교직원 연금법」의 적용을
받았던 복무기간 또는 재직기간을 적으십시오. 이 경우 해당 복무기간 또는 재직기간 전체를 합산신청해야 하며 일부기간만을 합산신청할
수는 없습니다.
3. 신청내용의 납부방법란에는 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하되, 분할납부를 원하는 경우에는 아래의 기준을 참고하여 신청하는 분할횟수
를 적으십시오.
가. 일시납부: 지정된 납부월에 전액 납부해야 합니다.
나. 분할납부: 합산대상기간이 10년 이상인 경우: 60회 이내
합산대상기간이 5년 이상 10년 미만인 경우: 48회 이내
합산대상기간이 5년 미만인 경우: 24회 이내
* 분할납부액은 일시납부액에 분할납부이자를 가산한 후 분할납부 횟수로 똑같이 나눈 금액입니다.
4. 신청내용의 전투종사기간란은 「군인연금법」을 적용받은 사람으로서 전투종사기간이 있는 경우에만 그 기간을 적으십시오.
──────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───────┬────────────────
신청인          │경유기관      │처리기관
├───────┼────────────────
│소속 부대의 장│국군재정관리단장
─────────┼───────┼────────────────
│              │
┌──────┐│┌─────┐│    ┌───────────┐
│신청서 제출 │││접수ㆍ확인││  ▶│접수                  │
│            ├┼┤          ├┼─  │                      │
│            │││          ││    │                      │
└──────┘│└─────┘│    └────┬──────┘
▲            │              │              │
│              │
│            │              │            ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │승인                  │
│            │              │    │                      │
│            │              │    │                      │
│            │              │    └─────┬─────┘
│            │              │                │
│            │              │
│            │              │              ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │통보                  │
└──────┼───────┼──┤                      │
│              │    │                      │
│              │    └───────────┘
│              │
─────────┴───────┴────────────────
```

### 서식 3 (퇴역, 상이, 유족)연금청산 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324481) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324483) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324485) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324487))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제3호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 퇴역        연금청산 신청서
[  ] 상이
[  ] 유족

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                              <앞 쪽>
────────┬────────────────────────┬───────────────────────────────
접수번호      │접수일                                          │처리기간    7일
────────┴────────────────────────┴───────────────────────────────

────┬────────┬────────────────┬──────────────────────────────────
신청인│ 성명           │ 생년월일                       │ 연금증서번호
├────────┼────────────────┼──────────────────────────────────
│ 자택 전화번호  │ 휴대전화번호                   │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                │                                │     [   ] 예     [   ] 아니요
├────────┴────────────────┼──────────────────────────────────
│ 주소                                             │ 출국예정 연월일 또는 국적상실 연월일
├─────────────────────────┴──────────────────────────────────
│ 청구 사유
│                       [   ]  국적상실            [    ]  해외이주
├───────────────────────┬────────────────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                         │ 계좌번호
│                                         은행 │
────┴───────────────────────┴────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제35조에 따라 위와 같이 연금의 청산을 신청합니다.

년     월     일

신청인                         (서명 또는 인)

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

───────┬───────────────────────────────────────────┬─────────────
신청인      │해외이주로 인하여 연금을 청산하려는 경우                                              │수수료
첨부서류    │  가. 해외이주신고 확인서 1부                                                         │없음
│  나. 여권 사본 1부                                                                   │
│  다. 청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌의 변경을 원하는 경우에만 제출합니다) 1부    │
│국적상실로 인하여 연금을 청산하려는 경우                                              │
│  가. 국적상실을 증명하는 서류 또는 기본증명서 1부                                    │
│  나. 여권 사본 1부                                                                   │
│  다. 청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌의 변경을 원하는 경우에만 제출합니다) 1부    │
───────┼───────────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │출입국에 관한 사실증명                                                                │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 출국사 │
│실을 확인할 수 있는 서류를 직접 제출하게 해야 합니다.                                 │
───────┴───────────────────────────────────────────┴─────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
─────────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

신청인                                                      (서명 또는 인)
─────────────────────────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━











━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────
1. 퇴역ㆍ상이ㆍ유족연금 중 해당 사항 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하십시오.
2. 신청인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
3. 신청인의 연금증서번호란은 연금증서를 확인하여 정확하게 적으십시오.
4. 신청인의 청구 사유란은 해당 사항의 [ ] 안에 "V" 표시를 하십시오.
5. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
6. 신청인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
───────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬────┬────────────────
신청인          │경유기관│처리기관
├────┼────────────────
│없음    │국군재정관리단장
─────────┼────┼────────────────
│        │
┌──────┐│        │    ┌───────────┐
│신청서 제출 ││        │  ▶│접수                  │
│            ├┼────┼─  │                      │
│            ││        │    │                      │
└──────┘│        │    └────┬──────┘
▲            │        │              │
│        │
│            │        │            ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │확인ㆍ결정            │
│            │        │    │                      │
│            │        │    │                      │
│            │        │    └─────┬─────┘
│            │        │                │
│            │        │
│            │        │              ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │지급                  │
└──────┼────┼──┤                      │
│        │    │                      │
│        │    └───────────┘
│        │
─────────┴────┴────────────────
```

### 서식 4 (행방불명 후 생환으로 인한 퇴역연금 차액, 상이연금수급권 소멸로 인한 퇴역연금, 상이연금수급권 소멸로 인한 차액, 급여제한 사유 소멸로 인한 잔여 퇴직급여, 급여제한 사유 소멸로 인한 잔여 퇴직수당)청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324489) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324491) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324493) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324495))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제4호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 행방불명 후 생환으로 인한 퇴역연금 차액               청구서
[  ] 상이연금수급권 소멸로 인한 퇴역연금
[  ] 상이연금수급권 소멸로 인한 차액
[  ] 급여제한 사유 소멸로 인한 잔여 퇴직급여
[  ] 급여제한 사유 소멸로 인한 잔여 퇴직수당

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                <앞 쪽>
───────┬──────────────────────┬────────────────────────────
접수번호    │접수일                                      │처리기간    7일
───────┴──────────────────────┴────────────────────────────

────┬───────────────┬───────┬──────────────────────────────
청구인│ 소속하였던 부대명            │ 퇴직 당시 계급│ 군번
│            군  제        부대│              │
├───────────────┼───────┼──────────────────────────────
│ 성명                         │ 생년월일     │ 퇴직 연월일
├───────────────┼───────┼──────────────────────────────
│ 자택 전화번호                │ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                              │              │     [   ] 예     [   ] 아니오
├───────────────┴───────┼──────────────────────────────
│ 주소                                         │ 청구사유 확정일
├───────────────────────┴──────────────────────────────
│ 청구 사유
│           [   ] 1. 행방불명 후 생환으로 인한 차액 청구(연금번호:               )
│           [   ] 2. 상이연금수급권 소멸로 인한 퇴역연금 청구(연금번호:               )
│           [   ] 3. 상이연금수급권 소멸로 인한 차액 청구(연금번호:               )
│           [   ] 4. 불기소 처분을 받음
│           [   ] 5. 금고 이상의 형을 받지 아니하기로 확정됨
├──────────────────────┬───────────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                       │ 계좌번호
│                                        은행│
────┴──────────────────────┴───────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제37조제3항, 제50조, 제51조 및 제71조제4항에 따라 (              )을 위와 같이 청
구합니다.

년     월     일

청구인                                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
청구인    │1. 관할 검찰청의 장이 발행한 불기소처분결정서 사본(청구 사유 제4호 해당자만 제출합니다) 1부 │수수료
첨부서류  │2. 관할 검찰청의 장이 발행한 형사재판확정 증명서(청구 사유 제5호 해당자만 제출합니다) 1부   │없음
│3. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                                           │
──────┴──────────────────────────────────────────────┴─────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━










━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────
1. 청구 사유 제1호에 해당하는 경우에는 행방불명 후 생환으로 인한 퇴역연금 차액 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하고, 청구 사유 제2호에 해
당하는 경우에는 상이연금수급권 소멸로 인한 퇴역연금 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하며, 청구 사유 제3호에 해당하는 경우에는 상이연금
수급권 상실로 인한 차액 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하고, 청구 사유 제4호 또는 제5호에 해당하는 경우에는 잔여 퇴직급여 및 잔여 퇴
직수당 앞의 [ ] 안에 각각 "V" 표시를 하십시오.
2. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
3. 청구인의 청구사유란은 해당 사항의 [ ] 안에 "V" 표시를 하시고 증거서류를 첨부하시기 바랍니다.
4. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
5. 청구인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
───────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬────┬────────────────
청구인          │경유기관│처리기관
├────┼────────────────
│없음    │국군재정관리단장
─────────┼────┼────────────────
│        │
┌──────┐│        │    ┌───────────┐
│청구서 제출 ││        │  ▶│접수                  │
│            ├┼────┼─  │                      │
│            ││        │    │                      │
└──────┘│        │    └────┬──────┘
▲            │        │              │
│        │
│            │        │            ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │확인ㆍ결정            │
│            │        │    │                      │
│            │        │    │                      │
│            │        │    └─────┬─────┘
│            │        │                │
│            │        │
│            │        │              ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │지급                  │
└──────┼────┼──┤                      │
│        │    │                      │
│        │    └───────────┘
│        │
─────────┴────┴────────────────
```

### 서식 5 대리인 선임장, 대리인 해임장  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324497) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324499) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324501) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324503) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324505))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제5호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 대리인 선임장
[  ] 대리인 해임장

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                        <앞 쪽>
───────┬──────────────────────┬───────────
접수번호    │접수일                                      │처리기간    즉시
───────┴──────────────────────┴───────────

────┬──────────┬──────────────────────────
신고인│ 성명               │ 주민등록번호
├───────┬──┴────┬─────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──┬────┴─────────────────────
│ 주소               │ 연금번호
├──────────┼──────────────────────────
│ 거주국명           │ 거주기간
├──────────┼──────────────────────────
│ 출국일             │ 출국사유
────┴──────────┴──────────────────────────

────┬──────────┬──────────────────────────
선임  │ 성명               │ 주민등록번호
대리인├───────┬──┴────┬─────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴───────┴─────────────────────
│ 주소
├───────────┬─────────────────────────
│ 수급권자와의 관계    │ 선임기간
────┴───────────┴─────────────────────────

────┬───────────┬─────────────────────────
해임  │ 성명                 │ 주민등록번호
대리인├───────────┼─────────────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호
├───────────┴─────────────────────────
│ 주소
────┴─────────────────────────────────────

────┬─────────────────────────────────────
선임  │ 선임 사유     [   ]  해외이주          [   ]  승선              [   ]  국적상실
(해임)│               [   ]  그 밖의 사유
사유  ├─────────────────────────────────────
│ 해임 사유     [   ]  사망              [   ]  영주귀국          [   ]  하선
│               [   ]  그 밖의 사유
────┴─────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제38조제1항에 따라 위와 같이 대리인을 선임(해임)합니다.

년     월     일

신고인                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬─────────────────────────┬──────────
첨부서류│ 없음                                             │수수료
│                                                  │없음
─────┴─────────────────────────┴──────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


















━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────
신고인과 선임대리인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────┬────┬────────────────
신고인            │경유기관│처리기관
├────┼────────────────
│없음    │국군재정관리단장
──────────┼────┼────────────────
│        │
┌───────┐│        │    ┌───────────┐
│선임장(해임장)││        │  ▶│접수                  │
│제출          ├┼────┼─  │                      │
│              ││        │    │                      │
└───────┘│        │    └────┬──────┘
▲              │        │              │
│        │
│              │        │            ▼
│              │        │    ┌───────────┐
│              │        │    │확인                  │
│              │        │    │                      │
│              │        │    │                      │
│              │        │    └─────┬─────┘
│              │        │                │
│              │        │
│              │        │              ▼
│              │        │    ┌───────────┐
│              │        │    │결과 통보             │
└───────┼────┼──┤                      │
│        │    │                      │
│        │    └───────────┘
│        │
──────────┴────┴────────────────
```

### 서식 6 외국거주자 등 신상신고서(Personal Information Notification)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324507) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324509) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324511) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324513))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제6호서식] <개정 2014.12.31.>

외국거주자 등 신상신고서(Personal Information Notification)

※ 뒤쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                                                   <앞쪽>
────────────┬────────────────────────────┬──────────────────
접수번호              │접수일                                                  │처리기간        즉시
────────────┴────────────────────────────┴──────────────────

──────┬──────────────────┬──────────────────────────────────
연금      │ 성명 Full Name                     │ 생년월일 Date of birth
수급      ├──────────────────┼──────────────────────────────────
권자      │ 자택 전화번호 Home number          │ 휴대전화번호 Mobile number
Pension   ├──────────────────┴─────────────┬────────────────────
Benefici- │ 국내 주소 Address(Republic of Korea)                           │ 전자우편 E-mail
ary       ├────────────────────────────────┴────────────────────
│ 외국 주소 Address(Residence)
├──────────────────┬──────────────────────────────────
│ 거주사유 Reason of residence       │ 거주기간 Length of residence
──────┴──────────────────┴──────────────────────────────────

──────┬─────────────────────────────────────────────────────
국적      │   [   ] 영주권자 Permanent resident                 [   ]  시민권자 Citizen
관계      ├─────────────────────────────┬──────────┬────────────
National- │ 취득일 Date of permanent residency or citizenship granted│ 국명 Name of nation│ 번호 Citizenship No.
ity       │                                                          │                    │
──────┴─────────────────────────────┴──────────┴────────────

──────┬──────────┬─────┬──────────────────┬─────────────────
신분      │구금 및 재판관계    │ 날짜 Date│ 사건내용 Case                      │ 사건번호 Case No.
관계      │Detention and trial │          │                                    │
Identity  ├──────────┼─────┴──────────────┬───┴─────────────────
│재혼 여부           │ 재혼일 Date of Remarriage              │ 배우자 성명 Name of spouse
│Remarriage          │                                        │
├──────────┴────────────────────┴─────────────────────
│ 사망일 Date of death
──────┴─────────────────────────────────────────────────────

──────┬────┬───────┬─────────────────┬──────────────────────
가족      │관계    │성명          │생년월일                          │주소
관계      │Relation│Full Name     │Date of birth                     │Mailing Address
Family    ├────┼───────┼─────────────────┼──────────────────────
│        │              │                                  │
├────┼───────┼─────────────────┼──────────────────────
│        │              │                                  │
──────┴────┴───────┴─────────────────┴──────────────────────

──────┬─────────────────┬───────────────────────────────────
국내      │ 성명 Full Name                   │ 주민등록번호 Korean ID No.
대리인    ├─────────────────┼───────────────────────────────────
An agent  │ 자택 전화번호 Home number        │ 휴대전화번호 Mobile number
in Korea  ├─────────────────┴───────────────────────────────────
│ 주소 Address
──────┴─────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제38조제2항에 따라 신고인 및 그 동거가족이 현주소에서 신고일 현재
까지 거주하고 있음을 신고합니다.
In accordance with the Regulations stipulated in Article 38 Paragraph 2 of the Enforcement Decree
of The Military Pension Act, this is to notify that the statements above are true.

날짜 Date                년(yy)     월(mm)     일(dd)

신고인 Full Name                         (서명 또는 인 Signature)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

────────────────────────────────────────────────────────────
위 신고사항은 사실과 다름이 없음을 확인합니다. (확인번호:                )
The information above is true and officially confirmed. (Confirmation Number:               )

날짜 Date                년(yy)     월(mm)     일(dd)

┏━━┓
(      )국 주재공관장             ┃직인┃
The Korean Consul in (           )┃    ┃
┗━━┛

국군재정관리단장 Commander of Financial Management Corps                                        귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━







━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────────────────────
1. 연금수급권자의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
The address section should be filled with the postal address (residential address).
2. 신분관계란에는 연금을 받고 있는 사람의 신상변동사항을 적으십시오.
Identity section should include information changes to the pension beneficiary.
───────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차 Processing steps
──────────┬──────────────┬─────────────────────
신고인 Applicant  │경유기관 Pass-through agency│처리기관 Processing agency
├──────────────┼─────────────────────
│주재공관장 The Korean Consul│국군재정관리단장
│                            │Commander of Financial Management Corps
──────────┼──────────────┼─────────────────────
│                            │
┌───────┐│┌──────┐            │    ┌────────┐
│신고서 제출   │││사실 확인   │            │  ▶│접수            │
│Submission of ├┼┤Confirmation├──────┼─  │Receipt         │
│Application   │││            │            │    │                │
└───────┘│└──────┘            │    └───┬────┘
│                            │            │
│                            │
│                            │            ▼
│                            │    ┌────────┐
│                            │    │신상 변동 여부 확인│
│                            │    │Confirmation    │
│                            │    │                │
│                            │    └────────┘
│                            │
│                            │
──────────┴──────────────┴─────────────────────
```

### 서식 6의2 외국거주자 등 신상신고서(Personal Information Notification)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324515) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324517) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324519) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324521))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제6호의2서식] <개정 2014.12.31.>

외국거주자 등 신상신고서(Personal Information Notification)
※ 영문 작성 요망(Please fill out the form in English)

※ 거주국의 공공기관 등에서 아래의 사실을 확인받을 필요가 있는 경우에 작성하는 서식입니다.  <앞쪽>
──────────────┬────────────────────┬───────────────────
접수번호                  │접수일                                  │처리기간              즉시
──────────────┴────────────────────┴───────────────────

────────┬───────────────────────┬──────────────────────
연금수급자    │성명 Full Name                                │생년월일 Date of birth
(신고인)      │ 한글)                    영문)               │
Pension       ├───────────────────────┼──────────────────────
beneficiary   │자택 전화번호  Home number                    │휴대전화번호 Mobile number
(notifier)    ├───────────────────────┼──────────────────────
│주소 Address                                  │전자우편 E-mail
├───────────────────────┴──────────────────────
│연금종류 Type of Pension
│              [   ] 퇴직 a retired     [   ] 유족 a bereaved     [   ] 상이 a disabled
├───────────────┬──────────────────────────────
│연금번호 Pension No.          │거주기간 Length of residence
────────┴───────────────┴──────────────────────────────

────────┬───────────────┬──────────────────────────────
연금수급권자  │국명 Country                  │국적취득일 Date of citizenship granted
국적          ├───────────────┴──────────────────────────────
Nationality of│시민(영주)권 번호 Citizenship No.
Beneficiary   │
────────┴──────────────────────────────────────────────

────────┬──────────┬──────┬─────────┬──────────────────
신분관계      │구금 및 재판관계    │날짜 Date   │사건내용 Case     │사건번호 Case No.
Identity      │Detention and trial │            │                  │
├──────────┼──────┴──────┬──┴──────────────────
│재혼 여부           │재혼일 Date of Remarriage │배우자 성명 Name of spouse
│Remarriage          │                          │
├──────────┴─────────────┴─────────────────────
│사망일 Date of death
────────┴──────────────────────────────────────────────

────────┬────┬────────┬───────┬────────────────────────
가족관계      │관계    │성명            │생년월일      │주소
Family        │Relation│Full Name       │Date of birth │Mailing Address
├────┼────────┼───────┼────────────────────────
│        │                │              │
├────┼────────┼───────┼────────────────────────
│        │                │              │
────────┴────┴────────┴───────┴────────────────────────

────────┬──────────────────┬───────────────────────────
국내대리인    │ 성명 Full Name                     │ 주민등록번호 Korean ID No.
An agent      ├──────────────────┼───────────────────────────
in Korea      │ 자택 전화번호 Home number          │ 휴대전화번호 Mobile number
├──────────────────┴───────────────────────────
│ 주소 Address
────────┴──────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」제38조제2항에 따라 신고인 및 그 동거가족이 현주소에서 신고일 현재까지 거주하
고 있음을 신고합니다.
In accordance with the Regulations stipulated in Article 38 Paragraph 2 of the Enforcement Decree of The
Military Pension Act, this is to notify that the statements above are true.

날짜 Date

신고인(Notifier)                          성명 Name                               (서명 또는 인)
(first)              (last)                     (signature)

국군재정관리단장(Commander of Financial Management Corps) 귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
는(은) 위 기재된 사항이 진실이며 위 사서증서에 본인이 서명 날인한 것임을 본 공증인의
면전에서 자인하였다. 본 공증인은 위 인증한다.
On this      day of           ,20    , I,              , a notary public, hereby certify that
, who personally appeared and duly swore before me, signed and acknowledged that the preceding state
ments are true and correct.
Notary Public
────────────┬──────────┬───────┬───────────────┬───────
PRINTED NAME         │                    │ TELEPHONE NO │                              │SEAL
────────────┼──────────┼───────┼───────────────┼───────
COMMISSION NO        │                    │ ADDRESS      │                              │
────────────┼──────────┼───────┼───────────────┤
EXPIRY OF COMMISSION │                    │ SIGNATURE    │                              │
────────────┴──────────┴───────┴───────────────┴───────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━













────────┬───────────────────────────────────────────┬────────
첨부서류      │공증서류 또는 거주국 공공기관이 발행한 거주사실확인서 1부                             │수수료
Supplementary │notarial document or residence certificate                                            │없음
file attached │                                                                                      │
────────┴───────────────────────────────────────────┴────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차 Processing steps
───────────────────────────┬───────────┬─────────────────────
신고인 Applicant                                    │경유기관 Pass-through agency│처리기관 Processing agency
├───────────┼─────────────────────
│공증기관 Notary public│국군재정관리단장
│                      │Commander of Financial Management Corps
───────────────────────────┼───────────┼─────────────────────
│                      │
┌──────────────────────┐│┌──────┐      │    ┌─────────┐
│신고서 제출                                 │││공증        │      │  ▶│접수              │
│Submission of                               ├┼┤notarization│      │    │Receipt           │
│Application                                 │││            ├───┼─  │                  │
│                                            │││            │      │    │                  │
└──────────────────────┘│└──────┘      │    └───┬─────┘
│                      │            │
│                      │
│                      │            ▼
│                      │    ┌─────────┐
│                      │    │신상 변동 여부 확인│
│                      │    │Confirmation      │
│                      │    │                  │
│                      │    └─────────┘
│                      │
───────────────────────────┴───────────┴─────────────────────
```

### 서식 7 (퇴역연금, 상이연금, 퇴역연금공제일시금, 퇴직수당)청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324523) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324525) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324527) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324529) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324531))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제7호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 퇴역연금                     [  ] 퇴역연금공제일시금                       청구서
[  ] 상이연금                     [  ] 퇴직수당

※ 1. 이 청구서는 퇴역연금을 매월 지급받는 방법(일부기간 공제일시금 선택 포함)으로 청구하거나 상이연금을    <앞 쪽>
청구하실 때 사용하시는 서식입니다.
2. 퇴역연금을 전액 일시금으로 지급받으려는 사람은 이 서식을 사용하실 수 없습니다.
3. 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.
─────────────┬──────────────────────────┬───────────────────
접수번호                │접수일                                              │처리기간    30일
─────────────┴──────────────────────────┴───────────────────

────┬────────────────────────────┬──────────────────────────
청구인│ 성명                                                   │ 주민등록번호
기재란├───────────────┬────────────┼──────────────────────────
│ 자택 전화번호                │ 휴대전화번호           │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                              │                        │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────────────┴────────────┴──────────────────────────
│ 주소
├─────────────────────────┬─────────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                             │ 계좌번호
│                                         은행     │
├─────────────────────────┼─────────────────────────────
│ 계급ㆍ호봉                                       │ 군번
├───────┬────────────┬────┴────────┬────────────────────
│공제일시금    │ 연금 선택기간          │ 공제일시금               │ 청구인 확인
│청구          │             년       월│              년       월 │(서명 또는 인)
├───────┴────────────┼─────────────┴────────────────────
│ 형벌 사항                              │ [   ] 수사진행 중         [   ] 형사재판 계류 중
│          [   ] 있음     [   ] 없음     │ [   ] 형 확정 (형명:      )(확정일:    .   .   .)(형량:     )
├────────────────────┴─────┬────────────────────────────
│ 퇴직 당시 소속 부대명                              │ 퇴직 연월일
────┴──────────────────────────┴────────────────────────────

────┬─────┬────────────────────┬────────────────────────────
소속  │공무상    │ 질병ㆍ부상 장소                        │ 장애 상태
부대  │질병ㆍ부상│                                        │           상이등급          급          항
기재란│          ├────────────────────┼────────────────────────────
│          │ 제3자 가해사실                         │ 공무상 요양사실
│          │           [   ] 있음          [   ] 없음│   [   ] 있음(승인번호          )  [   ] 없음
├─────┴───────────────┬────┴────────────────────────────
│ 형벌 사항                                │ [   ] 수사진행 중         [   ] 형사재판 계류 중
│           [   ] 있음     [   ] 없음      │ [   ] 형 확정 (형명:      )(확정일:    .   .   .)(형량:     )
├──────┬─────┬────────┴──┬───┬─────────────┬────────────
│대부 사항   │대부 종류 │대부액                │상환액│미납액                    │미납액 상환방법
├──────┼─────┼───────────┼───┼─────────────┼────────────
│[   ] 있음  │          │                      │      │                          │[   ] 일시상환
│[   ] 없음  ├─────┼───────────┼───┼─────────────┤[   ] 분할상환
│            │          │                      │      │                          │
├──────┼─────┴───────────┴───┴─────────────┴────────────
│확인자      │ 인사담당자    계급         성명              (인)   전화번호: (    )      -
│            ├────────────────────────────────────────────────
│            │                            ┏━━┓
│            │    (   )군  제      부대장 ┃직인┃
│            │                            ┗━━┛
────┴──────┴────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제41조, 제46조 및 제59조의2에 따라 (              )을 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                                 (서명 또는 인)

국군재정관리단장                    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬──────────────────────────────────────────┬───────────
첨부서류│ 뒤 쪽 참조                                                                         │수수료
│                                                                                    │없음
─────┴──────────────────────────────────────────┴───────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


─────┬───┬─────────────────────────────────────────┬───────────────────
첨부서류│청구인│ 청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌로 받으려는 경우에는 생략할 수 있습니다) 1부  │수수료
├───┼─────────────────────────────────────────┤없음
│소속  │ 1. 별지 제10호서식의 장애경위조사서(상이연금의 경우만 제출합니다) 1부            │
│부대장│ 2. 상이등급이 적힌 군병원의 장이 발행한 진단서(상이연금의 경우만 제출합니다) 1부 │
─────┴───┴─────────────────────────────────────────┴───────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────────────────────────────────────────────
1. 급여의 종류 중 청구하려는 급여 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하십시오.
※ 퇴역연금을 청구하는 사람으로서 20년을 초과하는 복무기간 중 일부기간에 대하여 그 기간에 해당하는 퇴역연금을 갈음하여 일시금을
받으려는 경우에는 퇴역연금과 퇴역연금공제일시금 앞의 [ ] 안에 각각 "V" 표시를 하십시오.
2. 청구인 기재란의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
3. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
4. 청구인 기재란의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
5. 청구인 기재란의 공제일시금 청구란은 「군인연금법」상 재직기간이 20년을 초과하는 사람으로서 그 초과기간의 일부 또는 전부를 퇴역연금공
제일시금으로 청구하는 경우에만 작성하며, 연금 및 공제일시금 선택기간을 적은 후 서명 또는 날인하시기 바랍니다.
※ 전체 복무기간에 대하여 퇴역연금을 갈음하여 퇴역연금일시금을 청구하는 경우는 이에 해당되지 않습니다.
6. 청구인 기재란의 형벌 사항란과 소속 부대 기재란의 형벌 사항란에는 "[ ]있음 , [ ]없음" 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하고, 복무
중의 사유(직무와 관련이 없는 과실로 인한 경우 및 소속 상관의 정당한 명령에 따르다가 과실로 인한 경우는 제외합니다)로 형벌 사항이
있는 경우에는 수사진행 중, 형사재판 계류 중, 형 확정 등 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
※ 소속 부대장 기재란의 형벌 사항란을 작성하는 경우 소속 부대의 인사담당자는 형벌사항을 따로 조사ㆍ확인하여 작성해야 합니다.
6. 소속 부대 기재란의 공무상 질병ㆍ부상란은 상이연금을 청구하는 경우에만 적으시고, 제3자의 가해사실이 있는 경우에는 해당 난의 [ ]
안에 "V" 표시를 한 후 첨부하여 제출하는 별지 제10호서식의 장애경위조사서에 가해자 성명, 전화번호 등을 적으십시오.
7. 소속 부대 기재란의 대부 사항란은 "[ ]있음 , [ ]없음" 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 한 후 대부금 미납이 있는 경우에는 대부 종류(국고
대여장학금, 연금대부학자금, 전세자금, 그 밖의 「군인복지기금법」에 따른 대부), 대부액, 상환액 및 미납액을 적으십시오. 이 경우 미납
액의 상환방법은 청구인이 희망하는 상환방법을 확인하여 일시상환 또는 분할상환 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
───────────────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
───────────────────────────────────────────────────────────────────────

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
퇴역연금ㆍ퇴역연금공제일시금ㆍ퇴직수당
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌──┐
│청구서 제출 │?│조사ㆍ확인    │?│확인ㆍ결정      │?│지급│
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └──┘
청구인            소속 부대의 장      국군재정관리단장

상이연금
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌─────────┐
│청구서 제출 │?│조사ㆍ서류첨부│?│접수ㆍ확인      │?│공무상 질병ㆍ부상 │
│            │  │              │  │                │  │해당 여부 및      │
│            │  │              │  │                │  │상이등급 심의     │
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └─────────┘
청구인            소속 부대의 장      국군재정관리단장      군인연금급여심의회

┌─────────┐  ┌──┐
?│결정(급여액 산정) │?│지급│
└─────────┘  └──┘
국군재정관리단장

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
```

### 서식 8 (기여금반환, 퇴직수당, 퇴역연금일시금, 퇴직일시금)청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324533) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324535) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324537) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324539) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324541))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제8호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 기여금 반환                [  ] 퇴역연금일시금            청구서
[  ] 퇴직수당                   [  ] 퇴직일시금

※ 1. 이 청구서는 퇴직연금을 전액 일시금으로 청구하는 경우 사용하시는 서식입니다.                                   <앞 쪽>
2. 20년 이상 복무한 사람이 퇴역연금을 일부라도 매월 지급받는 방법으로 청구하려는 경우에는 이 서식을 사용하실
수 없습니다.
3. 「국민연금과 직역연금의 연계에 관한 법률」이 시행됨에 따라 대상이 되는 사람은 공적연금 연계신청을 할 수 있으
며, 자세한 사항은 공적연금연계제도 홈페이지(www.ppsl.or.kr)를 참고하시기 바랍니다.
4. 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.
───────────┬────────────────────┬───────────────────────────────
접수번호            │접수일                                  │처리기간    30일
───────────┴────────────────────┴───────────────────────────────

────┬─────────────────────────┬─────────────────────────────────
청구인│ 성명                                             │ 주민등록번호
기재란├───────────┬─────────────┼─────────────────────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호             │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                      │                          │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────────┴─────────────┴─────────────────────────────────
│ 주소
├──────────────────────┬────────────────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                       │ 계좌번호
│                                       은행 │
├──────────────────────┼────────────────────────────────────
│ 계급ㆍ호봉                                 │ 군번
├──────────────────┬───┴────────────────────────────────────
│ 형벌 사항                          │ [   ] 수사진행 중         [   ] 형사재판 계류 중
│           [   ] 있음    [   ] 없음 │ [   ] 형 확정 (형명:     )(확정일:    .   .   .)(형량:     )
├──────────────────┴────┬───────────────────────────────────
│ 퇴직 당시 소속 부대명                        │ 퇴직 연월일
────┴───────────────────────┴───────────────────────────────────

────┬───────────────────┬───────────────────────────────────────
소속  │ 형벌 사항                            │ [   ] 수사진행 중         [   ] 형사재판 계류 중
부대  │           [   ] 있음    [   ] 없음   │ [   ] 형 확정 (형명:     )(확정일:    .   .   .)(형량:     )
기재란├─────┬──────┬──────┴────┬────┬─────────────────────────────
│대부 사항 │대부 종류   │대부액                │상환액  │미납액
├─────┼──────┼───────────┼────┼─────────────────────────────
│[   ] 있음│            │                      │        │
│[   ] 없음├──────┼───────────┼────┼─────────────────────────────
│          │            │                      │        │
├─────┼──────┴───────────┴────┴─────────────────────────────
│확인자    │ 인사담당자    계급         성명              (인)   전화번호: (    )      -
│          ├─────────────────────────────────────────────────────
│          │                            ┏━━┓
│          │    (   )군  제      부대장 ┃직인┃
│          │                            ┗━━┛
────┴─────┴─────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제5조제2항, 제41조 및 제59조의2에 따라 (           )을 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                             (서명 또는 인)

국군재정관리단장        귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬────────────────────────────────────────┬─────────────────
첨부서류│ 청구인의 실명확인통장 사본(급여계좌로 받으려는 경우에는 생략할 수 있습니다) 1부│수수료
│                                                                                │없음
─────┴────────────────────────────────────────┴─────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━













━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────
1. 급여의 종류 중 청구하려는 급여 앞의 [ ] 안에 "V" 표시를 하십시오.
※ 「국민연금과 직역연금의 연계에 관한 법률」에 따라 국민연금과 군인연금을 연계한 경우에는 퇴직수당만 신청할 수 있습니다.
2. 청구인 기재란의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
3. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
4. 청구인 기재란의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
5. 청구인 기재란의 형벌 사항란과 소속 부대 기재란의 형벌 사항란에는 "[ ]있음 , [ ]없음" 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하고, 복무
중의 사유(직무와 관련이 없는 과실로 인한 경우 및 소속 상관의 정당한 명령에 따르다가 과실로 인한 경우는 제외합니다)로 형벌 사항이
있는 경우에는 수사진행 중, 형사재판 계류 중, 형 확정 등 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
※ 소속 부대 기재란의 형벌 사항란을 작성하는 경우 소속 부대의 인사담당자는 형벌 사항을 따로 조사ㆍ확인하여 작성해야 합니다.
6. 소속 부대 기재란의 대부 사항란은 "[ ]있음 , [ ]없음" 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 한 후 대부금 미납이 있는 경우에는 대부 종류(국고
대여장학금, 연금대부학자금, 전세자금, 그 밖의 「군인복지기금법」에 따른 대부), 대부액, 상환액 및 미납액을 적으십시오. 이 경우 미납
액은 일시상환해야 합니다.
──────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───────┬────────────────
청구인          │경유기관      │처리기관
├───────┼────────────────
│소속 부대의 장│국군재정관리단장
─────────┼───────┼────────────────
│              │
┌──────┐│┌─────┐│    ┌───────────┐
│청구서 제출 │││조사ㆍ확인││  ▶│접수                  │
│            ├┼┤          ├┼─  │                      │
│            │││          ││    │                      │
└──────┘│└─────┘│    └────┬──────┘
▲            │              │              │
│              │
│            │              │            ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │확인ㆍ결정            │
│            │              │    │                      │
│            │              │    │                      │
│            │              │    └─────┬─────┘
│            │              │                │
│            │              │
│            │              │              ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │지급                  │
└──────┼───────┼──┤                      │
│              │    │                      │
│              │    └───────────┘
│              │
─────────┴───────┴────────────────
```

### 서식 8의2 삭제 <2001.2.28>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324543) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324545) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324547))
[별지 제8호의2서식] 삭제 <2001.2.28>

### 서식 9 (재취업, 재퇴직)신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324549) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324551) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324553) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324555) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324557))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제9호서식] <개정 2014.12.31.>

[  ] 재취업                              신고서
[  ] 재퇴직

<앞 쪽>
※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.
───────────┬────────────────────┬──────────────────────
접수번호            │접수일                                  │처리기간    즉시
───────────┴────────────────────┴──────────────────────

────┬──────────────────────────┬───────────────────────
신고인│ 성명                                               │ 생년월일
├───────────┬──────────────┼───────────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                      │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────────┴──────────────┴───────────────────────
│ 주소
├──────────────────────────────────────────────────
│ 연금 종류 및 연금증서번호
│                      [   ] 퇴역연금         [   ] 상이연금    (연금증서번호:                 )
├──────────────────────────────────────────────────
│ 사유
│                       [   ] 재취업(재임용)    [   ] 재퇴직
────┴──────────────────────────────────────────────────

─────┬────┬─────────────────────────┬──────────────────
신고    │재취업ㆍ│구분                                              │재취업ㆍ재퇴직 연월일
내용    │재퇴직  │      [   ] 공무원     [   ] 사립학교교직원       │
│        ├─────────────────────────┼──────────────────
│        │기관명                                            │직급ㆍ직책
│        ├─────────────────────────┼──────────────────
│        │합산신청 여부 (공무원 등 재/퇴직 기관에서의 신청  │근무부서 전화번호
│        │여부)                                             │
│        │      [   ] 신청했음   [   ] 신청하지 않았음      │
─────┴────┴─────────────────────────┴──────────────────
「군인연금법 시행령」 제42조제1항 및 제52조에 따라 재취업ㆍ재퇴직 사실을 신고합니다.

년     월     일

신고인                             (서명 또는 인)


───────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제42조제1항 및 제52조에 따라 위 사실을 확인하여 보냅니다.

년     월     일

┏━━┓
소속기관명┃직인┃
┗━━┛


담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장        귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────┬───────────────────────────────────────────┬────
첨부서류  │ 재취업 또는 재퇴직한 기관의 인사발령장 사본(소속 기관의 장의 확인을 받지 않은 경우에 │수수료
│만 제출합니다) 1부                                                                    │없음
──────┴───────────────────────────────────────────┴────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


















━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────
1. 신고인의 연금 종류 및 연금증서번호란은 연금증서를 확인하여 정확하게 적으십시오.
2. 신고내용의 재취업ㆍ재퇴직 연월일란에는 다음의 기준을 참고하여 날짜를 적으십시오.
가. 재취업(재임용)의 경우: 퇴역연금ㆍ상이연금수급자가 공무원ㆍ군인 또는 사립학교교직원으로 다시 임용(취임)된 날
나. 재퇴직의 경우: 퇴역연금 또는 상이연금수급자가 위 재임용기관에서 다시 퇴직(퇴임)된 날
────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬─────────────┬────────────────
신고인          │경유기관                  │처리기관
├─────────────┼────────────────
│재취업ㆍ재퇴직한 기관의 장│국군재정관리단장
─────────┼─────────────┼────────────────
│                          │
┌──────┐│┌─────┐            │    ┌───────────┐
│신고서 제출 │││접수ㆍ확인│            │  ▶│접수                  │
│            ├┼┤          ├──────┼─  │                      │
│            │││          │            │    │                      │
└──────┘│└─────┘            │    └────┬──────┘
▲            │                          │              │
│                          │
│            │                          │            ▼
│            │                          │    ┌───────────┐
│            │                          │    │확인ㆍ결정            │
│            │                          │    │                      │
│            │                          │    │                      │
│            │                          │    └─────┬─────┘
│            │                          │                │
│            │                          │
│            │                          │              ▼
│            │                          │    ┌───────────┐
│            │                          │    │지급정지 또는 지급    │
└──────┼─────────────┼──┤                      │
│                          │    │                      │
│                          │    └───────────┘
│                          │
─────────┴─────────────┴────────────────
```

### 서식 9의2 연금 외 소득 신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324559) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324561) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324563) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324565))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제9호의2서식] <개정 2013.7.1>

연금 외 소득 신고서

※ 아래의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.
──────┬─────────────────────────┬─────────────
접수번호  │접수일                                            │처리기간    즉시
──────┴─────────────────────────┴─────────────

────┬───────┬────────────────┬────────────────
연금  │ 성명         │ 생년월일                       │ 연금증서번호
수급자├───────┼────────────────┼────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호                   │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                                │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴────────────────┴────────────────
│ 주소
────┴─────────────────────────────────────────

────┬─────────────────────────────────────────
신고  │ 소득 종류
내용  │                       [   ] 사업소득            [   ] 근로소득
├──────────────────────┬──────────────────
│ 사유 발생일                                │ 법인명(상호)
│                        년       월       일│
├──────────────────────┴──┬───────────────
│ 직장(사업장) 주소                                │ 직장(사업장) 전화번호
├───────────────────────┬─┴───────────────
│ 사업자등록번호                               │ 예상소득금액
────┴───────────────────────┴─────────────────
「군인연금법」 제21조의2제2항 및 제25조에 따른 연금지급정지액의 산정을 위하여 위와 같이 신고합니
다.

년     월     일

신고인                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────────────────
1. 신고내용의 소득 종류란은 해당 소득의 종류에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
2. 신고내용의 사유 발생일란에는 사업소득인 경우에는 개업 연월일을, 근로소득인 경우에는 입사일을 적으십시오.
3. 신고내용의 예상 소득금액란에는 해당 연도에 예상되는 소득금액을 적으십시오.
※ 과세표준 확정 후 실제 소득과의 차액이 발생할 경우 연금정지액을 다시 산정하여 정산합니다.
──────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────────────────────────────────────────
┌──────┐  ┌────────┐  ┌─────────┐  ┌──────┐
│신고서 제출 │?│확인ㆍ지급정지  │?│과세표준 확정 후  │?│연금에서    │
│            │  │                │  │정산              │  │정산액 가감 │
└──────┘  └────────┘  └─────────┘  └──────┘
신고인            국군재정관리단장

──────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
```

### 서식 9의3 연금지급정지액 조정신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324567) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324569) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324571) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324573) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324575))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제9호의3서식] <개정 2013.7.1>

연금지급정지액 조정신청서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                                                      <앞 쪽>
───────┬───────────────────────┬─────────────────────────
접수번호    │접수일                                        │처리기간                                즉시
───────┴───────────────────────┴─────────────────────────

────┬───────┬──────────────┬─────────────────────────────
연금  │ 성명         │ 생년월일                   │ 연금증서번호
수급자├───────┼──────────────┼─────────────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──────────────┼─────────────────────────────
│ 주소                                       │ e-mail
────┴──────────────────────┴─────────────────────────────

────┬─────────────────────┬──────────────────────────────
신청  │ 사유                                     │ 소득 종류
내용  │       [   ] 퇴직(폐업)     [   ] 소득변동│       [   ] 근로소득     [   ] 사업소득
├─────────────────────┼──────────────────────────────
│ 법인명(상호)                             │ 사업자등록번호
│                                          │
├─────────────────────┼──────────────────────────────
│ 변동일(퇴직일ㆍ폐업일)                   │ 변동 소득금액
│                                          │
├─────────────────────┴──────────────────────────────
│ 세부사항
│
────┴────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제42조제5항에 따라 위와 같이 연금지급정지액의 조정을 신청합니다.

년     월     일

신청인                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬────────────────────────────────────────────┬──────
첨부서류│1. 조정을 받으려는 기간 동안의 소득을 확인할 수 있는 서류                               │수수료
│  가. 사업소득의 경우: 소득금액 증명원 등 해당 연도 소득을 확인할 수 있는 서류          │없음
│  나. 근로소득의 경우: 근로소득 원천징수 영수증, 연봉계약서 사본 등 해당 연도 소득을 확 │
│인할 수 있는 서류                                                                       │
│2. 퇴직 또는 폐업을 확인할 수 있는 서류                                                 │
│  가. 사업소득의 경우: 폐업사실 증명원, 휴업사실 증명원 등 폐업을 확인할 수 있는 서류   │
│  나. 근로소득의 경우: 퇴직(경력) 증명서, 인사발령문 등 퇴직을 확인할 수 있는 서류      │
─────┴────────────────────────────────────────────┴──────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━














━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────
1. 연금수급자의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 신청내용의 변동일란에는 퇴직 또는 폐업을 한 날 등 소득이 변동된 날짜를 적으십시오.
3. 신청내용의 변동 소득금액란에는 당초 소득액에서 변동된 소득액을 적으십시오.
※ 과세표준 확정 후 실제 소득과의 차액이 발생할 경우 연금정지액을 다시 산정하여 정산합니다.
4. 신청내용의 세부사항란은 변경사유 등 특이사항이 있는 경우에 적으십시오.
───────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬────┬────────────────
신청인          │경유기관│처리기관
├────┼────────────────
│없음    │국군재정관리단장
─────────┼────┼────────────────
│        │
┌──────┐│        │    ┌───────────┐
│신청서 제출 ││        │  ▶│확인ㆍ지급정지        │
│            ├┼────┼─  │                      │
│            ││        │    │                      │
└──────┘│        │    └────┬──────┘
▲            │        │              │
│        │
│            │        │            ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │과세표준 확정 후 정산 │
│            │        │    │                      │
│            │        │    │                      │
│            │        │    └─────┬─────┘
│            │        │                │
│            │        │
│            │        │              ▼
│            │        │    ┌───────────┐
│            │        │    │연금에서 정산액 가감  │
└──────┼────┼──┤                      │
│        │    │                      │
│        │    └───────────┘
│        │
─────────┴────┴────────────────
```

### 서식 10 (상병, 사망, 질병ㆍ부상)경위조사서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324577) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324579) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324581) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324583) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324585))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제10호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 장애                경위조사서
[  ] 사망
[  ] 질병ㆍ부상

※ 1. 위 경위조사서는 연대장급 이상 소속 부대장이 관련 사항을 조사하여 작성해야 하며 이 조사서에 기록된 사항은    <앞 쪽>
군인연금급여심의회 심의 시 공무상 질병ㆍ부상에 해당하는지 또는 공무상 질병ㆍ부상으로 인한 장애 또는
사망에 해당하는지를 결정하는 중요한 증거자료가 되므로 정확히 적으십시오.
2. 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.
──────────┬────────────────────┬────────────────────────────────
접수번호          │접수일                                  │처리기간    30일
──────────┴────────────────────┴────────────────────────────────

────┬──────────┬───────┬────────────────────────────────────────
대상  │ 성명               │ 주민등록번호 │ 계급 ㆍ 군번
군인  ├──────────┴────┬──┴────────────────────────────────────────
│ 소속 부대명                  │ 담당 직무
────┴───────────────┴───────────────────────────────────────────

────┬───────────────┬───────────────────────────────────────────
발생  │ 질병ㆍ부상 연월일시          │ 질병ㆍ부상 장소
경위  ├───────────────┼───────────────────────────────────────────
│ 사망 연월일시                │ 사망 장소
├───────────────┼───────────────────────────────────────────
│ 질병ㆍ부상ㆍ사망 당시 하고 있었던 일│ 경위
│                              │                          별첨
────┴───────────────┴───────────────────────────────────────────

────┬────┬───────────┬──────────────────────────────────────────
가해자│가해자  │ 성명                 │ 주민등록번호
│        ├───────────┼──────────────────────────────────────────
│        │ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호
│        ├───────────┴──────────┬───────────────────────────────
│        │ 주소                                       │ 직업
├────┼────────────┬─────────┴───────────────────────────────
│ 사용주 │ 상호                   │ 대표자 성명
│        ├────────────┴─────────┬───────────────────────────────
│        │ 사업장 주소                                │사업장 전화번호
├────┴───────┬────────────┬─┴───────────────────────────────
│ 보험가입 여부          │ 보험회사명             │ 보험 종류
│       [   ] 가입   [   ] 미가입│                        │
────┴────────────┴────────────┴─────────────────────────────────

────┬────────────┬────────────┬─────────────────────────────────
손해  │ 국가 또는 지방자치단체 │ 부담액                 │ 수령 연월일
배상  ├────────────┼────────────┼─────────────────────────────────
내용  │ 보험                   │ 부담액                 │ 수령 연월일
├────────────┼────────────┼─────────────────────────────────
│ 가해자                 │ 부담액                 │ 수령 연월일
────┴────────────┴────────────┴─────────────────────────────────

────┬───────────────────────────────────────────────────────────
조사자│     직책            계급           성명               (인)  전화번호:
────┴───────────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제46조, 제53조제2항 및 제61조제2항제2호에 따라 위와 같이 조사ㆍ보고합니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군  제      부대장 ┃직인┃
┗━━┛
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────┬───────────────────────────────────────────────────┬─────
첨부서류  │ 뒤 쪽 참조                                                                                           │수수료
│                                                                                                      │없음
──────┴───────────────────────────────────────────────────┴─────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━




─────┬─────────────────────────────────────┬────
첨부서류│ 1. 질병ㆍ부상경위서, 장애경위서 또는 사망경위서(사망확인조서) 1부        │수수료
│ 2. 공무수행으로 인하여 발생한 질병 또는 사망임을 확인할 수 있는 자료 1부 │없음
│ 3. 손해배상대상기관 및 배상금액 증명자료 1부                             │
─────┴─────────────────────────────────────┴────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────────────
1. 상이연금ㆍ장애보상금 청구 시에는 장애 앞의 [ ]에 "V" 표시를 하고, 유족연금ㆍ사망보상금 청구 시에는 사망 앞의 [ ]에 "V" 표시를 하
며, 공무상요양 승인 신청인 경우에는 질병ㆍ부상 앞의 [ ]에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
2. 대상군인의 담당 직무란에는 업무분장표상의 담당 직무를 적으십시오.
3. 발생 경위란에는 소속 부대에서 조사한 장애ㆍ사망ㆍ질병ㆍ부상 발생 경위를 쓰고, 그 사실을 증명할 수 있는 자료를 첨부해야 합니다.
4. 가해자란은 가해자가 있는 경우에만 적으십시오.
5. 가해자의 보험가입 여부란은 가입ㆍ미가입 중 해당 사항의 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다. 특히, 교통사고 등의 경우에 사고와 관
련 있는 보험에 가입된 경우에는 반드시 보험회사명과 보험 종류를 써야 합니다.
6. 국가ㆍ지방자치단체ㆍ보험회사 또는 가해자로부터 손해배상금을 수령한 경우에는 부담액과 수령연월일을 적고, 그 사실을 증명할 수 있는
자료를 첨부하시기 바랍니다.
────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───────┬──────────────────────────────
소속 부대의 장  │경유기관      │처리기관
├───────┼──────────────────────────────
│각군 참모총장 │국군재정관리단장, 각군 참모총장(사망보상금) 또는
│              │국군의무사령관(공무상요양비)
─────────┼───────┼──────────────────────────────
│              │
┌──────┐│┌─────┐│    ┌───────────────────────┐
│경위서 제출 │││조사ㆍ확인││  ▶│접수ㆍ확인                                    │
│            ├┼┤          ├┼─  │                                              │
│            │││          ││    │                                              │
└──────┘│└─────┘│    └────┬──────────────────┘
▲            │              │              │
│              │
│            │              │            ▼
│            │              │    ┌───────────────────────┐
│            │              │    │군인연금급여심의회 심의                       │
│            │              │    │                                              │
│            │              │    │                                              │
│            │              │    └─────┬─────────────────┘
│            │              │                │
│            │              │
│            │              │              ▼
│            │              │    ┌───────────────────────┐
│            │              │    │통보                                          │
└──────┼───────┼──┤                                              │
│              │    │                                              │
│              │    └───────────────────────┘
│              │
─────────┴───────┴──────────────────────────────
```

### 서식 11 상이연금등급 개정 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324587) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324589) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324591) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324593))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제11호서식] <개정 2013.7.1>

상이연금등급 개정 신청서

※ 아래의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.
───────┬──────────────────────┬─────────────────────
접수번호    │접수일                                      │처리기간                            30일
───────┴──────────────────────┴─────────────────────

────┬──────────┬────────────────────────────────────
신청인│ 성명               │ 생년월일
│                    │
├───────┬──┴────┬───────────────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴───────┴───────────────────────────────
│ 주소
├──────────┬────────────────────────────────────
│ 연금증서번호       │ 기존에 결정된 상이연금등급
├──────────┼────────────────────────────────────
│ 개정 신청 상이연금등급│ 장애의 호전 또는 악화 이유
│                    │                            별지 기재
────┴──────────┴────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제48조제1항에 따라 위와 같이 상이연금등급의 개정을 신청합니다.

년     월     일

신청인                     (서명 또는 인)

국방부장관      귀하
────────────────────────────────────────────────────




─────┬─────────────────────────────────────────┬────
첨부서류│ 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행한 현재의 장애 정도가 명확히 적힌 진단서 1부│수수료
│                                                                                  │없음
─────┴─────────────────────────────────────────┴────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────────────────
1. 신청인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 신청인의 장애가 호전되거나 악화된 이유는 별지로 작성하되, 상이연금 청구 시 제출한 진단서상의 장애 상태와 비교하여 현재 장애가
호전되거나 악화된 사유를 육하원칙에 따라 적으십시오.
────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
────────────────────────────────────────────────────

┌──────┐  ┌─────┐  ┌──────┐  ┌─────────┐
│신청서 제출 │?│접수ㆍ확인│?│신체검사    │?│심의ㆍ등급결정    │
└──────┘  └─────┘  └──────┘  └─────────┘
신청인            국방부장관      군병원의 장       군인연금급여심의회

┌────────┐  ┌──┐
?│연금 재산정     │?│지급│
└────────┘  └──┘
국군재정관리단장


────────────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
```

### 서식 12 (기여금반환, 유족연금, 유족연금일시금, 퇴직수당, 특례급여, 유족연금부가금, 유족연금특별부가금, 유족일시금)청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324595) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324597) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324599) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324601) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324603))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제12호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 기여금 반환                      [  ] 특례급여                   청구서
[  ] 유족연금                         [  ] 유족연금부가금
[  ] 유족연금일시금                   [  ] 유족연금특별부가금
[  ] 퇴직수당                         [  ] 유족일시금

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                                 <앞 쪽>
────────────┬─────────────────────┬────────────────────
접수번호              │접수일                                    │처리기간    30일
────────────┴─────────────────────┴────────────────────

────┬──────────────────────┬───────────────────────────
청구인│ 성명                                       │ 주민등록번호
├──────────────┬───────┴───┬───────────────────────
│ 자택 전화번호              │ 휴대전화번호         │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                            │                      │     [   ] 예     [   ] 아니요
├──────────────┴───────────┴───────────────────────
│ 주소
├────────────────────────┬─────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                           │ 계좌번호
│                                         은행   │
├──────────────────┬─────┴─────────────────────────
│ 퇴역ㆍ퇴직 연금 등 수급 여부       │ 연금 종류                     [   ] 군인 퇴역(상이)연금
│         [   ] 수급     [   ] 미수급│       [   ] 공무원(조기)퇴직연금 [   ] 사학(조기)퇴직연금
├──────────────────┴────┬──────────────────────────
│ 사망자와의 관계                              │ 19세 이상의 장애자녀 유무
│                                              │                         [    ] 있음   [   ] 없음
├──────┬──┬──────┬──────┴─┬──┬─────┬───────────────
│동순위      │번호│성명(관계)  │연락처          │번호│성명(관계)│연락처
│수급권자    ├──┼──────┼────────┼──┼─────┼───────────────
│            │1   │            │                │3   │          │
│            ├──┼──────┼────────┼──┼─────┼───────────────
│            │2   │            │                │4   │          │
────┴──────┴──┴──────┴────────┴──┴─────┴───────────────

────┬────────────────────────┬─────────────────────────
사망한│ 성명                                           │ 주민등록번호
군인  ├────────────────────────┼─────────────────────────
│ 계급                                           │ 군번
├────────────────────────┼─────────────────────────
│ 사망일                                         │ 사망 장소
├────────────────────────┴─────────────────────────
│ 사망구분         [   ] 군복무 중 공무상 사망          [   ] 군복무 중 일반사망
│                    [   ] 퇴역연금 수급 중 사망          [   ] 상이연금 수급 중 사망
────┴──────────────────────────────────────────────────

────┬──────────────────────────────────────────────────
소속  │ 제3자 가해사실
부대  │                                 [   ] 있음            [   ] 없음
기재란├─────┬─────┬─────────┬─────┬────────┬─────────────
│대부 사항 │대부 종류 │대부액            │상환액    │미납액          │상환방법
├─────┼─────┼─────────┼─────┼────────┼─────────────
│[   ] 있음│          │                  │          │                │[   ] 일시상환
│[   ] 없음├─────┼─────────┼─────┼────────┤[   ] 분할상환
│          │          │                  │          │                │
├─────┼─────┴─────────┴─────┴────────┴─────────────
│확인자    │ 인사담당자    계급         성명              (인)   전화번호: (    )      -
│          ├────────────────────────────────────────────
│          │                            ┏━━┓
│          │    (   )군  제      부대장 ┃직인┃
│          │                            ┗━━┛
────┴─────┴────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제5조제3항, 제25조제1항ㆍ제3항, 제53조 및 제59조의2에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                           (서명 또는 인)

국군재정관리단장                  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


─────┬────────────────────────────────────┬────────────
첨부서류│ 뒤 쪽 참조                                                             │수수료
│                                                                        │없음
─────┴────────────────────────────────────┴────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

───────┬─────────┬───────────────────────────────────────┬─────
첨부서류    │「군인연금법 시행 │ 1. 군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부           │수수료
│령」 제25조제3항  │ 2. 유족대표자 선정서(유족대표자가 청구하는 경우만 제출합니다) 1부            │없음
│에 따른 특례급여  │ 3. 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행한 진단서(청구인이 「군인연금법」 제3조│
│외의 급여         │제2항에 따른 장애 상태에 있는 19세 이상의 자녀인 경우에만 제출합니다) 1부     │
│                  │ 4. 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 임신 중임을 증명하는 진단서(군  │
│                  │인 또는 군인이었던 사람이 사망할 당시 임신 중인 경우에만 제출합니다) 1부      │
│                  │ 5. 가족관계증명서 1부                                                        │
│                  │ 6. 혼인관계증명서 1부                                                        │
│                  │ 7. 부양사실을 확인할 수 있는 서류(청구인이 손자녀 또는 조부모인 경우만 제출  │
│                  │합니다) 1부                                                                   │
│                  │ 8. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                            │
├─────────┼───────────────────────────────────────┤
│「군인연금법 시행 │ 1. 특례급여 사용 계획서 1부                                                  │
│령」 제25조제3항  │ 2. 군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부           │
│에 따른 특례급여  │ 3. 사망한 군인의 가족관계증명서 또는 사망한 군인의 친족임을 확인할 수 있는   │
│                  │서류 1부                                                                      │
│                  │ 4. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                            │
───────┼─────────┴───────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │주민등록표 등본                                                                                   │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 주민등록표 등본을  │
│직접 제출하게 해야 합니다.                                                                        │
───────┴─────────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
───────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

청구인                (서명 또는 인)
───────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────────────────────────────────────
1. 청구하려는 해당 급여 앞에 "V"표시를 하십시오.
2. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
3. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
4. 청구인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
5. 청구인의 퇴역ㆍ퇴직연금 등 수급 여부란은 청구인이 공무원ㆍ군인ㆍ사학연금에서 퇴직(퇴역)연금을 수급 중인지 여부를 표시하는 난입니다.
6. 청구인의 동순위 수급권자란은 아래의 순위를 확인하여 동순위자가 있는 경우 적으십시오.
* 유족의 우선순위: ① 19세 미만이거나 장애가 있는 자녀 ② 아버지가 없거나 아버지가 장애 상태에 있는 19세 미만 또는 장애 상태에
있는 19세 이상인 사람으로서 사망한 군인이 부양하던 손자녀 ③ 부모 ④ 사망한 군인이 부양하던 조부모 ※ 배우자는 위 유족 중 우
선순위자와 동순위이며, 61세 이후에 혼인한 배우자는 유족에서 제외됩니다.
7. 소속 부대 기재란의 대부사항란은 "[ ]있음 , [ ]없음" 중 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 한 후 대부금 미납이 있는 경우에는 대부종류(국고대
여장학금, 연금대부학자금, 전세자금, 그 밖의 「군인복지기금법」에 따른 대부), 대부액, 상환액 및 미납액을 적으십시오. 이 경우 미납액
에 대한 상환방법은 아래의 기준을 참고하여 작성하시기 바랍니다.
가. 유족연금ㆍ유족연금부가금ㆍ유족연금특별부가금의 경우: 청구인이 희망하는 상환방법을 확인하여 일시상환 또는 분할상환 중 해당 사
항의 [ ] 안에 "V" 표시
나. 기여금반환ㆍ특례급여ㆍ유족일시금ㆍ유족연금일시금의 경우: 일시상환의 [ ] 안에 "V" 표시
───────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
───────────────────────────────────────────────────────────────
1. 기여금반환ㆍ특례급여ㆍ유족연금(군복무 중 공무 외 사망)ㆍ유족연금부가금ㆍ유족연금일시금ㆍ퇴직수당ㆍ유족일시금
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌──┐
│청구서 작성 │?│조사ㆍ확인    │?│확인ㆍ결정      │?│지급│
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └──┘
청구인            소속 부대의 장      국군재정관리단장

2. 유족연금(군복무 중 순직)
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌─────────┐
│청구서 작성 │?│조사ㆍ확인    │?│접수ㆍ확인      │?│공무상 사망       │
│            │  │              │  │                │  │해당 여부 심의    │
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └─────────┘
청구인            소속 부대의 장      국군재정관리단장      군인연금급여심의회

┌─────────┐  ┌──┐
?│결정(급여액 산정) │?│지급│
└─────────┘  └──┘
국군재정관리단장

───────────────────────────────────────────────────────────────
```

### 서식 13 유족대표자 선정서, 유족대표자 변경 선정서, 유족대표자 선정 해제서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324605) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324607) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324609) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324611))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제13호서식] <개정 2013.7.1>

[  ] 유족대표자 선정서
[  ] 유족대표자 변경 선정서
[  ] 유족대표자 선정 해제서

※ 아래의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.
─────────────┬─────────────────┬──────────────────────────
접수번호                │접수일                            │처리기간  즉시
─────────────┴─────────────────┴──────────────────────────

────┬─────────────────────────┬───────────────────────────
대표자│ 성명                                             │ 주민등록번호
├─────────────┬───────────┼───────────────────────────
│ 자택 전화번호            │ 휴대전화번호         │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                          │                      │     [   ] 예     [   ] 아니요
├─────────────┴───────────┼───────────────────────────
│ 주소                                             │ 사망한 군인과의 관계
├───────┬─────────────────┴───────────────────────────
│동순위 유족의 │     [   ] 유족대표자 선정
│위임 내용     │     [   ] 유족대표자 변경(변경 사유:                        )
│              │     [   ] 유족대표자 선정 해제(해제 사유:                    )
────┴───────┴─────────────────────────────────────────────

────┬─────────────┬───────────┬───────────────────────────
위임자│ 성명                     │ 대표자와의 관계      │ 주민등록번호
│(서명)                    │                      │
├─────────────┴───────────┼───────────────────────────
│ 주소                                             │ 전화번호
├─────────────┬───────────┼───────────────────────────
│ 성명                     │ 대표자와의 관계      │ 주민등록번호
│(서명)                    │                      │
├─────────────┴───────────┼───────────────────────────
│ 주소                                             │ 전화번호
────┴─────────────────────────┴───────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제24조에 따라 위 사실을 확인합니다.

년     월     일

대표자                                 (서명)

국군재정관리단장            귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────┬─────────────────────────────────────────────┬─────
첨부서류  │ 1. 다음의 구분에 따른 주민등록증 등 공공기관이 발행한 본인 확인이 가능한 신분증 사본 1부 │수수료
│  가. 위임자가 성년인 경우: 위임자 본인                                                   │없음
│  나. 위임자가 미성년인 경우: 법정대리인                                                  │
│ 2. 대표자임을 증명하는 서류 1부                                                          │
──────┴─────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────────────────────────────
1. 대표자와 위임자의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 대표자의 동순위 유족의 위임내용란의 [ ] 안에 "∨"표시를 하십시오.
3. 동순위 유족이 많을 경우에는 별지를 이용하여 계속하여 적으십시오.
4. 위임자 또는 법정대리인이 위임자의 성명란에 서명을 할 때에는 반드시 자필로 하여야 합니다.
──────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────────────────────────────────────────────────────
┌───────────┐  ┌────────┐  ┌──┐
│유족대표자 선정서 등  │?│접수ㆍ확인      │?│결정│
│작성                  │  │                │  │    │
└───────────┘  └────────┘  └──┘
유족                        국군재정관리단장

──────────────────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
```

### 서식 13의2 유족급여 등분 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324613) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324615) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324617) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324619) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324621))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제13호의2서식] <개정 2014.12.31.>

유족급여 등분 청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고, 작성하시기 바랍니다.                  <앞 쪽>
───────┬────────────────────┬─────────────────────────
접수번호    │접수일                                  │처리기간  7일
───────┴────────────────────┴─────────────────────────

────┬──────────────────────┬──────────────────────────
청구인│ 성명                                       │ 주민등록번호
├───────┬──────────────┼──────────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──────────────┼──────────────────────────
│ 주소                                       │ 사망한 군인과의 관계
├─────────────────────┬┴──────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                     │ 계좌번호
│                                          은행│
├─────────────────────┼───────────────────────────
│ 퇴역ㆍ퇴직 연금 등 수급 여부             │ 연금 종류 [   ] 군인 퇴역(상이)연금(   .   .   .)
│            [   ] 수급       [   ] 미수급 │           [   ] 공무원 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
│                                          │           [   ] 사학 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
────┴─────────────────────┴───────────────────────────

────┬──────────────────────┬──────────────────────────
청구인│ 성명                                       │ 주민등록번호
├───────┬──────────────┼──────────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──────────────┼──────────────────────────
│ 주소                                       │ 사망한 군인과의 관계
├─────────────────────┬┴──────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                     │ 계좌번호
│                                          은행│
├─────────────────────┼───────────────────────────
│ 퇴역ㆍ퇴직 연금 등 수급 여부             │ 연금 종류 [   ] 군인 퇴역(상이)연금(   .   .   .)
│            [   ] 수급       [   ] 미수급 │           [   ] 공무원 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
│                                          │           [   ] 사학 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
────┴─────────────────────┴───────────────────────────

────┬──────────────────────┬──────────────────────────
청구인│ 성명                                       │ 주민등록번호
├───────┬──────────────┼──────────────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──────────────┼──────────────────────────
│ 주소                                       │ 사망한 군인과의 관계
├─────────────────────┬┴──────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                     │ 계좌번호
│                                          은행│
├─────────────────────┼───────────────────────────
│ 퇴역ㆍ퇴직 연금 등 수급 여부             │ 연금 종류 [   ] 군인 퇴역(상이)연금(   .   .   .)
│            [   ] 수급       [   ] 미수급 │           [   ] 공무원 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
│                                          │           [   ] 사학 (조기)퇴직연금(   .   .   .)
────┴─────────────────────┴───────────────────────────
「군인연금법」 제13조 및 같은 법 시행규칙 제4조의11에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                     (서명 또는 인)

청구인                     (서명 또는 인)

청구인                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬────────────────────────────┬───────────────────
첨부서류│ 뒤 쪽 참조                                             │수수료
│                                                        │없음
─────┴────────────────────────────┴───────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━






───────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
청구인      │ 1. 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행한 진단서(청구인이 「군인연금법」 제3조제2항에 따른 장│수수료
첨부서류    │애 상태에 있는 19세 이상의 자녀인 경우에만 제출합니다) 1부                                  │없음
│ 2. 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 임신 중임을 증명하는 진단서(군인 또는 군인이었던 │
│사람이 사망할 당시 임신 중인 경우에만 제출합니다) 1부                                       │
│ 3. 가족관계증명서 1부                                                                      │
│ 4. 혼인관계증명서 1부                                                                      │
│ 5. 부양사실을 확인할 수 있는 서류(청구인이 손자녀 또는 조부모인 경우에만 제출합니다) 1부   │
│ 6. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                                          │
───────┼──────────────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │주민등록표 등본                                                                             │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 주민등록표 등│
│본을 직접 제출하게 해야 합니다.                                                             │
───────┴──────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

청구인                                  (서명 또는 인)
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────────────────────────
1. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
3. 청구인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───┬──────────────────────────────────────────────
청구인          │경유기관│처리기관
├───┼──────────────────────────────────────────────
│없음  │국군재정관리단장
─────────┼───┼──────────────────────────────────────────────
│      │
┌──────┐│      │      ┌────────────────────────────────────┐
│청구서 작성 ││      │    ▶│접수                                                                    │
│            ├┼───┼──  │                                                                        │
│            ││      │      │                                                                        │
└──────┘│      │      └─────┬──────────────────────────────┘
▲            │      │                  │
│      │
│            │      │                ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │확인ㆍ결정                                                              │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      └──────┬─────────────────────────────┘
│            │      │                    │
│            │      │
│            │      │                  ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │등분 지급                                                               │
└──────┼───┼───┤                                                                        │
│      │      │                                                                        │
│      │      └────────────────────────────────────┘
│      │
─────────┴───┴──────────────────────────────────────────────
```

### 서식 14 유족연금수급권 이전 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324623) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324625) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324627) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324629) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324631))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제14호서식] <개정 2013.7.1>

유족연금수급권 이전 청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                               <앞 쪽>
──────────────┬───────────────────┬────────────────
접수번호                  │접수일                                │처리기간  7일
──────────────┴───────────────────┴────────────────

─────┬───────────────────────────┬─────────────────
청구인  │ 성명                                                 │ 주민등록번호
├─────────────┬─────────────┼─────────────────
│ 자택 전화번호            │ 휴대전화번호             │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                          │                          │     [   ] 예     [   ] 아니요
├─────────────┴─────────────┴─────────────────
│ 주소
├──────────────────────┬──────────────────────
│ 관계                                       │ 수급권 이전사유
│               - 사망군인의     (        )  │                   [   ] 동순위자의 수급권 소멸
│               - 수급권소멸자의 (        )  │                   [   ] 선순위자의 수급권 소멸
│                                            │                   [   ] 1년 이상 행방불명
├──────────────────────┼──────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                       │ 계좌번호
│                                         은행│
├──────────────────────┼──────────────────────
│ 퇴역ㆍ퇴직 연금 등 수급 여부               │ 연금 종류
│                                            │                   [   ] 군인 퇴역(상이)연금
│                  [   ] 수급    [   ] 미수급│                   [   ] 공무원 (조기)퇴직연금
│                                            │                   [   ] 사학 (조기)퇴직연금
├────┬──┬──────┬───────┴┬──┬─────┬────────────
│동순위  │번호│성명(관계)  │주민등록번호    │번호│성명(관계)│주민등록번호
│수급권자├──┼──────┼────────┼──┼─────┼────────────
│        │    │            │                │    │          │
│        ├──┼──────┼────────┼──┼─────┼────────────
│        │    │            │                │    │          │
├────┴──┴──────┴────────┴──┴─────┴────────────
│ 19세 이상 장애자녀 유무
│                             [   ] 있음            [   ] 없음
─────┴─────────────────────────────────────────────

─────┬───────────────────────────┬─────────────────
수급권  │ 성명                                                 │ 주민등록번호
소멸자  ├──────────────────────┬────┴─────────────────
│ 자택 전화번호                              │ 휴대전화번호
├──────────────────────┴──────────────────────
│ 주소
├──────────────────────┬──────────────────────
│ 연금증서번호                               │ 사유 발생일
├──────────────────────┴──────────────────────
│ 수급권 이전 사유
│                [   ] 사망  [   ] 재혼  [   ] 친족관계 종료  [   ] 자녀 또는 손자녀의 19세 도달
│                [   ] 자녀 또는 손자녀의 장애 상태 해소       [   ] 1년 이상 행방불명
─────┴─────────────────────────────────────────────

─────┬──────────────────────┬──────────────────────
사망한  │ 소속하였던 부대명                          │ 복무연수
군인    │                                            │                              년        월
├──────────────────────┼──────────────────────
│ 계급                                       │ 군번
─────┴──────────────────────┴──────────────────────
「군인연금법」 제28조 및 제29조제2항에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                     (서명 또는 인)

국군재정관리단장              귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────┬─────────────────────────────────┬──────────
첨부서류  │ 뒤 쪽 참조                                                       │수수료
│                                                                  │없음
──────┴─────────────────────────────────┴──────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

───────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
청구인      │1. 수급권 이전사유가 1년 이상 행방불명인 경우                                               │수수료
첨부서류    │ 가. 1년 이상 행방불명된 사실을 증명하는 서류 1부                                           │없음
│ 나. 가족관계증명서 1부                                                                     │
│ 다. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                                         │
│2. 수급권 이전사유가 제1호 외의 사유인 경우                                                 │
│ 가. 사망진단서(유족연금을 받고 있던 사람이 사망하였으나 그 사망정리가 되지 아니한 경우에만 제│
│출합니다) 1부                                                                               │
│ 나. 유족연금을 받고 있던 사람의 가족관계기록사항에 관한 증명서 1부                         │
│ 다. 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 진단서(유족연금을 받고 있던 사람의 장애 상태가 │
│해소된 경우에만 제출합니다) 1부                                                             │
───────┼──────────────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │주민등록표 등본                                                                             │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 주민등록표 등│
│본을 직접 제출하게 해야 합니다.                                                             │
───────┴──────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

청구인                                  (서명 또는 인)
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────────────────────────
1. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
3. 청구인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
4. 청구인의 연금수급 여부는 청구인이 군인ㆍ공무원ㆍ사립학교교직원연금에서 청구인의 퇴직연금을 수급하는지를 해당 난에 "V" 표시하십시오.
5. 청구인의 동순위 수급권자란은 아래의 순위를 확인하여 동순위자가 있는 경우 적으십시오.
* 유족의 우선순위: ① 19세 미만이거나 장애가 있는 자녀 ② 아버지가 없거나 아버지가 장애 상태에 있는 19세 미만 또는 장애 상태에
있는 19세 이상인 사람으로서 사망한 군인이 부양하던 손자녀 ③ 부모 ④ 사망한 군인이 부양하던 조부모 ※ 배우자는 위 유족 중 우
선순위자와 동순위이며, 61세 이후에 혼인한 배우자는 유족에서 제외됩니다.
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───┬──────────────────────────────────────────────
청구인          │경유기관│처리기관
├───┼──────────────────────────────────────────────
│없음  │국군재정관리단장
─────────┼───┼──────────────────────────────────────────────
│      │
┌──────┐│      │      ┌────────────────────────────────────┐
│청구서 제출 ││      │    ▶│접수ㆍ확인                                                              │
│            ├┼───┼──  │                                                                        │
│            ││      │      │                                                                        │
└──────┘│      │      └─────┬──────────────────────────────┘
▲            │      │                  │
│      │
│            │      │                ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │결정                                                                    │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      └──────┬─────────────────────────────┘
│            │      │                    │
│            │      │
│            │      │                  ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │지급                                                                    │
└──────┼───┼───┤                                                                        │
│      │      │                                                                        │
│      │      └────────────────────────────────────┘
│      │
─────────┴───┴──────────────────────────────────────────────
```

### 서식 15 연금수급권 상실 신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324633) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324635) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324637) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324639))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제15호서식] <개정 2014.12.31.>

연금수급권 상실 신고서


───────┬──────────────┬──────────────────────────────────
접수번호    │접수일                      │처리기간            즉시
───────┴──────────────┴──────────────────────────────────

────┬───────────────┬────────────────────────────────────
연금  │ 성명                         │ 생년월일
수급  ├───────┬───────┼────────────────────────────────────
권자  │ 자택 전화번호│ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴───────┴────────────────────────────────────
│ 주소
├────────────────────────────────────────────────────
│ 연금종류
│                      [   ] 퇴역연금       [   ] 상이연금       [   ] 유족연금
├───────────────┬────────────────────────────────────
│ 연금번호                     │ 상실일
├───────────────┴────────────────────────────────────
│ 상실사유
│                  [   ] 사망        [   ] 재혼          [   ] 친족관계 종료
│                  [   ] 연금수급권자 연령 19세 도달     [   ] 연금수급권자 장애 상태 해소
────┴────────────────────────────────────────────────────

────┬───────────────┬────────────────────────────────────
신고인│ 성명                         │ 생년월일
├────────┬──────┴┬───────────────────────────────────
│ 자택 전화번호  │ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├────────┴───────┴───────────────────────────────────
│ 주소
├────────────────────────────────────────────────────
│ 연금수급권자와의 관계
────┴────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제57조제1항에 따라 위와 같이 신고합니다.

년     월     일

신고인                       (서명 또는 인)

국군재정관리단장  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬─────────────────────────────────────────────┬─────
첨부서류│연금수급권의 상실사유별로 다음의 구분에 따른 서류                                         │수수료
│ 1. 연금수급권자가 사망한 경우: 연금수급권자의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는  │없음
│사망진단서 1부                                                                            │
│ 2. 재혼 또는 친족관계 종료의 경우: 가족관계증명서 1부                                    │
│ 3. 연금수급권자가 19세에 도달한 경우: 없음                                               │
│ 4. 연금수급권자의 장애 상태가 해소된 경우: 요양기관의 장 또는 군병원의 장이 발행하는 진단│
│서 1부                                                                                    │
─────┴─────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────────────────────────────────────────────────────
┌──────┐  ┌────────┐  ┌────┐
│신고서 제출 │?│확인ㆍ결정      │?│지급정지│
└──────┘  └────────┘  └────┘
신고인            국군재정관리단장

─────────────────────────────────────────────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]
```

### 서식 16 공무상요양 승인 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324641) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324643) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324645) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324647))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제16호서식] <개정 2014.12.31.>

공무상요양 승인 신청서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                         <앞쪽>
─────────────┬─────────────────┬──────────────────────
접수번호                │접수일                            │처리기간  30일
─────────────┴─────────────────┴──────────────────────

───┬─────────────────────────┬────────────────────────
요양│ 성명                                             │ 주민등록번호
군인├──────────────┬──────────┼────────────────────────
│ 자택 전화번호              │ 휴대전화번호       │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                            │                    │     [   ] 예     [   ] 아니요
├──────────────┴──────────┴────────────────────────
│ 주소
├───────────────┬──────────┬───────────────────────
│ 계급                         │ 군번               │ 소속 부대명
├───────────────┼──────────┼───────────────────────
│ 질병명ㆍ부상명               │ 질병ㆍ부상 연월일시│ 질병ㆍ부상 장소
├───────────────┴────────┬─┴───────────────────────
│ 평소 건강상태                                  │ 제3자 가해 여부
│         [   ] 건강   [   ] 요주의   [   ] 지병 │          [   ] 가해자 있음   [   ] 가해자 없음
───┴────────────────────────┴─────────────────────────

───┬──────────────────────────────────────────────────
요양│ 기관명
기관├──────────────────────────────────────────────────
│ 주소
───┴──────────────────────────────────────────────────

───┬──────────────────┬───────────────────────────────
요양│입원기간                            │외래기간
기간├──────────────────┼───────────────────────────────
│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)
├──────────────────┼───────────────────────────────
│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)
├──────────────────┼───────────────────────────────
│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)│     .    .    . ∼     .    .    . (     일간)
├──────────────────┴───────────────────────────────
│ 요양기간 합계
───┴──────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제61조제1항에 따라 위와 같이 신청합니다.

년     월     일

신청인                                   (서명 또는 인)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────────────────────────────────────────────────────
위 사실을 확인하여 송부합니다.

확인자         계급         성명          (서명 또는 인)      전화번호: (    )      -
(인사담당자)

년     월     일

┏━━┓
(   )군 제     부대장 ┃직인┃
┗━━┛

국군의무사령관  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬───────┬───────────────────────┬────────────────
첨부서류│청구인        │ 1. 요양기관의 장이 발행한 치료기간이 명확하게 기록된 진단서 1부│수수료
│              │ 2. 군병원의 장이 발행한 요양기관에서의 치료를 승인한 의결서│없음
├───────┼───────────────────────┤
│소속 부대의 장│ 1. 건강진단 결과통보서 사본 1부              │
│              │ 2. 별지 제10호서식의 질병ㆍ부상경위조사서 1부│
─────┴───────┴───────────────────────┴────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━








━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
─────────────────────────────────────────
1. 요양군인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 질병명ㆍ부상명은 진단서상의 질병명 또는 부상명을 적으십시오.
3. 질병ㆍ부상 연월일시는 질병의 성질상 불명확한 경우를 제외하고는 반드시 그 시각까지 쓰고, 질병ㆍ부상이 발생
한 장소를 구체적으로 적으십시오.
4. 평소 건강상태는 건강진단 결과통보서에 적힌 바에 따라 해당하는 난에 표시하십시오.
5. 요양기관의 기관명과 주소란에는 질병일ㆍ부상일 이후 실제 요양을 한 요양기관을 적고 요양한 기관이 둘 이상인
경우에는 모두 적으십시오.
6. 요양기간란에는 요양기관에서 발행한 진단서상의 요양기간을 적되, 요양기관별로 각각의 요양기간을 적으십시오.
─────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬──────────┬────────────────────
신청인          │경유기관            │처리기관
├──────────┼────────────────────
│소속 부대의 장      │국군의무사령관
─────────┼──────────┼────────────────────
│                    │
┌──────┐│┌────────┐│    ┌───────────┐
│신청서 작성 │││질병ㆍ부상 경위 ││  ▶│요양기간              │국군의무
│            ├┼┤조사ㆍ확인      ├┼─  │조사ㆍ확인            │사령관
│            │││                ││    │                      │
└──────┘│└────────┘│    └────┬──────┘
▲            │                    │              │
│                    │
│            │                    │            ▼
│            │                    │    ┌───────────┐
│            │                    │    │군인연금급여심의회 심의│
│            │                    │    │                      │
│            │                    │    │                      │
│            │                    │    └─────┬─────┘
│            │                    │                │
│            │                    │
│            │                    │              ▼
│            │                    │    ┌───────────┐
│            │                    │    │결정ㆍ통보            │국군의무
└──────┼──────────┼──┤                      │사령관
│                    │    │                      │
│                    │    └───────────┘
│                    │
─────────┴──────────┴────────────────────
```

### 서식 17 공무상요양기간 연장 신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324649) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324651) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324653) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324655) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324657))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제17호서식] <개정 2014.12.31.>

공무상요양기간 연장 신청서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                         <앞 쪽>
───────────┬───────────────────┬─────────────────────────
접수번호            │접수일                                │처리기간  30일
───────────┴───────────────────┴─────────────────────────

────┬───────────────────┬────────────────────────────────
요양  │ 성명                                 │ 주민등록번호
군인  ├───────────┬───────┼────────────────────────────────
│ 자택 전화번호        │ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                      │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────────┴───────┴────────────────────────────────
│ 주소
├────────────┬───────────┬───────────────────────────
│ 계급                   │ 군번                 │ 소속 부대명
────┴────────────┴───────────┴───────────────────────────

────┬────────────┬───────────┬───────────────────────────
기승인│ 최초 요양승인번호      │ 최초 요양승인 연월일 │ 승인받았던 질병명ㆍ부상명
사항  ├────┬───────┴───────────┴───────────────────────────
│요양승인│ 입원
│기간    │        .   .   . ∼     .   .   . (     일간)     .   .   . ∼     .   .   . (     일간)
│        ├───────────────────────────────────────────────
│        │ 외래
│        │        .   .   . ∼     .   .   . (     일간)     .   .   . ∼     .   .   . (     일간)
│        ├───────────────────────────────────────────────
│        │ 요양승인기간 합계
────┴────┴───────────────────────────────────────────────

────┬─────────────────────────┬──────────────────────────
연장  │ 추가 승인 신청 질병명ㆍ부상명                    │요양기관명
사항  ├─────┬───────────────────┴──────────────────────────
│연장신청  │ 입원
│요양기간  │        .   .   . ∼     .   .   . (     일간)     .   .   . ∼     .   .   . (     일간)
│          ├──────────────────────────────────────────────
│          │ 외래
│          │        .   .   . ∼     .   .   . (     일간)     .   .   . ∼     .   .   . (     일간)
│          ├──────────────────────────────────────────────
│          │ 기간 합계
├─────┴──────────────────────────────────────────────
│ 요양기관 소재지
├────────────────────────────────────────────────────
│ 연장이유
────┴────────────────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제61조제4항에 따라 위와 같이 신청합니다.

년     월     일

신청인                               (서명 또는 인)

(    )군 제    부대장   귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────────────────────────────────────────────────────────
위 사실을 확인하여 송부합니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군  제    부대장  ┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군의무사령관        귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


─────┬───────────────────────────────┬───────────────────
첨부서류│ 요양기관의 장이 발행한 치료기간이 명확하게 기록된 진단서 1부 │수수료
│                                                              │없음
─────┴───────────────────────────────┴───────────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━











━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
─────────────────────────────────────────
1. 요양군인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 기승인사항의 최초 요양승인번호란, 최초 요양승인 연월일란에는 최초 공무상요양승인결정서에 적힌 요양승인번호와 요양승인연월일을 적
으십시오.
3. 기승인사항의 승인받았던 질병명ㆍ부상명란에는 공무상요양 승인 결정서 또는 공무상요양기간 연장승인 결정서에 적힌 질병명ㆍ부상명을
적으십시오.
4. 기승인사항의 요양승인기간란에는 최초 승인기간과 연장승인을 받은 기간 전부를 적으십시오.
5. 연장사항의 추가 승인 신청 질병명ㆍ부상명란에는 기승인받은 질병 또는 부상과 상당히 밀접한 관계에 있는 질병ㆍ부상으로서 추가로 승
인을 받으려는 질병명ㆍ부상명을 적고, "담당의사의 소견서"를 첨부하시기 바랍니다.
6. 연장사항의 연장신청 요양기간란에는 추가로 요양할 기간으로서 진단서에 적힌 바에 따라 작성하시기 바랍니다.
7. 연장사항의 연장이유란은 진단서를 참조하여 적으십시오.
─────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬──────────┬────────────────────
신청인          │경유기관            │처리기관
├──────────┼────────────────────
│소속 부대의 장      │국군의무사령관
─────────┼──────────┼────────────────────
│                    │
┌──────┐│┌────────┐│    ┌───────────┐
│신청서 제출 │││질병ㆍ부상 경위 ││  ▶│요양기간              │국군의무
│            ├┼┤조사ㆍ확인      ├┼─  │조사ㆍ확인            │사령관
│            │││                ││    │                      │
└──────┘│└────────┘│    └────┬──────┘
▲            │                    │              │
│                    │
│            │                    │            ▼
│            │                    │    ┌───────────┐
│            │                    │    │군인연금급여심의회 심의│
│            │                    │    │                      │
│            │                    │    │                      │
│            │                    │    └─────┬─────┘
│            │                    │                │
│            │                    │
│            │                    │              ▼
│            │                    │    ┌───────────┐
│            │                    │    │결정ㆍ통보            │국군의무
└──────┼──────────┼──┤                      │사령관
│                    │    │                      │
│                    │    └───────────┘
│                    │
─────────┴──────────┴────────────────────
```

### 서식 18 사망보상금 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324659) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324661) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324663) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324665) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324667))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제18호서식] <개정 2013.7.1>

사망보상금 청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.             <앞 쪽>
───────┬───────────────┬───────────────────
접수번호    │접수일                        │처리기간      14일
───────┴───────────────┴───────────────────

────┬────────────┬─────────────────────────
청구인│ 성명                   │ 주민등록번호
├─────────┬──┴────┬────────────────────
│ 자택 전화번호    │ 휴대전화번호 │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                  │              │     [   ] 예     [   ] 아니요
├─────────┴───────┴────────────────────
│ 주소
├────────────┬─────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등   │ 계좌번호
│                                         은행│
────┴────────────┴─────────────────────────

────┬────────────┬─────────────────────────
사망한│ 성명                   │ 주민등록번호
군인  │                        │
├────────────┼─────────────────────────
│ 사망연월일             │ 청구인과의 관계
│                        │
├────────────┼─────────────────────────
│ 사망 당시 계급ㆍ호봉   │ 군번
│                        │
├────────────┴─────────────────────────
│ 사망보상금 지급 구분
│                [   ] 전사      [   ] 특수직무순직        [   ] 일반순직
├────────────┬─────────────────────────
│ 제3자 가해사실         │ 외국파견 기간 중 사망 여부
│                [   ] 있음      [   ] 없음│         [   ] 외국근무 중    [   ] 국내근무 중
├────────────┼─────────────────────────
│ 사망 당시 기준소득월액 │ 소속 부대
│                        │
├────────────┴─────────────────────────
│ 복무구분
│               [   ] 병역의무                     [   ] 직업군인
├──────────────────────────────────────
│ 급여제한 사유
│               [   ] 금고 이상의 형 확정          [   ] 본인의 고의 또는 중대한 과실로 사망
│               [   ] 군무이탈ㆍ무단이탈 중 사망  [   ] 다른 법령에 따른 재해보상금 수령
────┴──────────────────────────────────────
「군인연금법」 제31조 및 「군인연금법 시행규칙」 제5조에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                         (서명 또는 인)

(    )지방보훈(지)청장  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬─────────────────────────┬───────────
첨부서류│  뒤 쪽 참조                                      │수수료
│                                                  │없음
─────┴─────────────────────────┴───────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━







───────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
청구인      │ 1. 군인의 사망사실을 확인할 수 있는 기본증명서 또는 사망진단서 1부                         │수수료
첨부서류    │ 2. 가족관계증명서 1부                                                                      │없음
───────┼──────────────────────────────────────────────┤
담당 공무원 │ 주민등록표 등본                                                                            │
확인사항    │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 주민등록표 등│
│본을 직접 제출하게 해야 합니다. 이 경우 신청인은 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법     │
│률」 제6조 및 같은 법 시행령 제8조에 따라 유족등록을 마친 사람이 사망보상금을 청구하는      │
│경우에는 국가유공자증서 사본의 제출로 주민등록표 등본의 제출을 갈음할 수 있습니다.          │
───────┴──────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무원
확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

청구인                                  (서명 또는 인)
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
────────────────────────────────────────────────────────────
1. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
3. 청구인의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
4. 사망한 군인의 급여제한사유란에는 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───┬──────────────────────────────────────────────
청구인          │경유기관│처리기관
├───┼──────────────────────────────────────────────
│없음  │주소지 관할 지방보훈(지)청장
─────────┼───┼──────────────────────────────────────────────
│      │
┌──────┐│      │      ┌────────────────────────────────────┐
│청구서 작성 ││      │    ▶│접수                                                                    │
│            ├┼───┼──  │                                                                        │
│            ││      │      │                                                                        │
└──────┘│      │      └─────┬──────────────────────────────┘
▲            │      │                  │
│      │
│            │      │                ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │확인ㆍ사망보상금 산정                                                   │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      │                                                                        │
│            │      │      └──────┬─────────────────────────────┘
│            │      │                    │
│            │      │
│            │      │                  ▼
│            │      │      ┌────────────────────────────────────┐
│            │      │      │지급                                                                    │
└──────┼───┼───┤                                                                        │
│      │      │                                                                        │
│      │      └────────────────────────────────────┘
│      │
─────────┴───┴──────────────────────────────────────────────
```

### 서식 19 장애보상금 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324669) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324671) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324673) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324675) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324677))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제19호서식] <개정 2013.7.1>

장애보상금 청구서

<앞 쪽>
───────┬────────────────────┬───────────────
접수번호    │접수일                                  │처리기간  30일
───────┴────────────────────┴───────────────

────┬──────────┬────────────────────────────
청구인│ 성명               │ 주민등록번호
기재란│(서명 또는 인)      │
├───────┬──┴───────────┬────────────────
│ 자택 전화번호│ 휴대전화번호               │ 휴대전화 문자 수신 여부
│              │                            │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────┴──────────────┴────────────────
│ 주소
├─────────────────────┬─────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                     │ 계좌번호
│                                          은행│
├─────────────────────┼─────────────────
│ 부상ㆍ질병 당시 소속 부대                │ 계급ㆍ호봉
├─────────────────────┼─────────────────
│ 군번                                     │ 입영일(임용일)
├─────────────────────┼─────────────────
│ 전역일                                   │ 전역근거
├─────────────────────┼─────────────────
│ 제3자 가해사실                           │ 부상일ㆍ질병일/부상ㆍ질병장소
│                [   ] 있음      [   ] 없음│
├─────────────────────┴─────────────────
│ 급여제한 사유
│               [   ] 금고 이상의 형 확정          [   ] 본인의 고의 또는 중대한 과실로 장애 발생
│               [   ] 군무이탈ㆍ무단이탈 중 장애 발생  [   ] 다른 법령에 따른 재해보상금 수령
│               [   ] 복무기간 1년 미만인 사람으로서 공무 외의 사유로 장애 발생
────┼─────────────────────┬─────────────────
군병원│ 신체장애등급                             │ 장애보상금 등급
기재란│                                          │
────┼─────────────────────┴─────────────────
확인자│                직책                    계급                   성명                        (인)
│                                                    전화번호: (       )         -
────┴───────────────────────────────────────
「군인연금법」 제32조제1항 및 「군인연금법 시행규칙」 제7조에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                     (서명 또는 인)

(   )군  참모총장   귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
위 사실을 확인하여 보냅니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군 참모총장┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬────────────────────────────┬─────────
첨부서류│ 뒤 쪽 참조                                             │수수료
│                                                        │없음
─────┴────────────────────────────┴─────────
210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━







─────┬────┬──────────────────────────┬─────
첨부서류│청구인  │ 청구인의 실명확인통장 사본 1부                     │수수료
├────┼──────────────────────────┤없음
│군병원장│ 1. 진단세부기록서 1부                              │
│        │ 2. 별지 제10호서식의 장애경위조사서 1부            │
─────┴────┴──────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
───────────────────────────────────────────
1. 청구인 기재란의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 청구인 기재란의 급여제한 사유란에는 해당하는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시기 바랍니다.
3. 장애보상금 등급의 결정 기준이 되는 신체장애등급은 아래와 같습니다.
가. 1급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 따른 1급 및 2급에 해당하는 경우
나. 2급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 따른 3급부터 5급까지에 해당하는 경우
다. 3급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 따른 6급 및 7급에 해당하는 경우
라. 4급: 「군인사법 시행규칙」 별표 1(심신장애등급표) 및 별표 2(심신장애종합평가등급표)에 따른 8급 및 9급에 해당하는 경우
───────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
────────────┬─────────┬────────────────────
청구인                │경유기관          │처리기관
├─────────┼────────────────────
│군병원의 장       │각군 참모총장 및 국군재정관리단장
────────────┼─────────┼────────────────────
│                  │
┌─────────┐│┌───────┐│    ┌──────────┐
│청구서 제출       │││군병원 기재란 ││  ▶│조사ㆍ확인          │각군
│                  ├┼┤작성          ├┼─  │                    │참모총장
│                  │││              ││    │                    │
└─────────┘│└───────┘│    └────┬─────┘
▲                  │                  │              │
│                  │
│          │                  │            ▼
│          │                  │    ┌──────────┐
│          │                  │    │결정                │
│          │                  │    │                    │
│          │                  │    │                    │
│          │                  │    └─────┬────┘
│          │                  │                │
│          │                  │
│          │                  │              ▼
│          │                  │    ┌──────────┐
│          │                  │    │지급                │국군재정
└─────┼─────────┼──┤                    │관리단
│                  │    │                    │
│                  │    └──────────┘
│                  │
────────────┴─────────┴────────────────────
```

### 서식 20 사망조위금 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324679) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324681) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324683) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324685) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324687))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제20호서식] <개정 2013.7.1>

사망조위금 청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                       <앞 쪽>
───────┬──────────────────────┬─────────────────────
접수번호    │접수일                                      │처리기간  14일
───────┴──────────────────────┴─────────────────────

────┬─────────────────┬─────────────────────────────
청구인│ 성명                             │ 주민등록번호
기재란├──────────────┬──┴──────┬──────────────────────
│ 자택 전화번호              │ 휴대전화번호     │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                            │                  │     [   ] 예     [   ] 아니요
├──────────────┴─────────┴──────────────────────
│ 주소
├───────────────────────┬───────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                         │ 계좌번호
│                                         은행 │
├───────────────────────┼───────────────────────
│ 계급                                         │ 군번
├───────────────────────┼───────────────────────
│ 사망자 성명                                  │ 사망자 주민등록번호
├───────────────────────┼───────────────────────
│ 사망연월일                                   │ 사망자와 청구인과의 관계
│                                              │                          청구인의 (           )
├─────────┬─────────────┴───────────────────────
│다른 군인의       │ [   ] 해당 (소속 군:          , 성명:            , 관계:           )
│동일급여 청구 여부│ [   ] 해당 없음
────┴─────────┴─────────────────────────────────────

────┬───────────────────────┬───────────────────────
소속  │ 사망 당시 계급ㆍ호봉                         │ 임용연월일
부대  ├───────────────────────┼───────────────────────
기재란│ 소속 부대명                                  │ 가족 중 군인
│                                              │
├───────────┬───────────┴───────────────────────
│국가ㆍ지방자치단체부담│ [   ] 수령  (지급기관명:                  , 금액:              원)
│동일급여 수령 여부    │ [   ] 미수령
────┴───────────┴───────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제68조제3항에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                   (서명 또는 인)

(    )군 제     부대장            귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

────────────────────────────────────────────────────
위 사실을 확인하여 보냅니다.

년     월     일

┏━━┓
(   )군  제    부대장  ┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장  귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬──────────────────────────────┬───────────────
첨부서류│  뒤 쪽 참조                                                │수수료
│                                                            │없음
─────┴──────────────────────────────┴───────────────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━





─────────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
청구인          │ 1. 기본증명서, 사망진단서 또는 등 사망 사실을 확인할 수 있는 서류 1부                      │수수료
첨부서류        │ 2. 가족관계증명서 또는 혼인관계증명서 등 사망자와의 관계를 증명할 수 있는 서류 1부         │없음
│ 3. 부양하던 사실을 증명할 수 있는 서류(군인이 부양하고 있던 군인 또는 배우자의 직계존속인  │
│경우에만 제출합니다) 1부                                                                    │
─────────┼──────────────────────────────────────────────┤
담당 공무원     │ 주민등록표 등본                                                                            │
확인사항        │*담당 공무원은 신청인이 행정정보 공동이용을 통한 확인에 동의하지 않는 경우에는 주민등록표 등│
│본을 직접 제출하게 해야 합니다.                                                             │
─────────┴──────────────────────────────────────────────┴─────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
행정정보 공동이용 동의서
──────────────────────────────────────────────────────────────
본인은 이 건 업무처리와 관련하여 담당 공무원이 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 위의 담당 공무
원 확인 사항을 확인하는 것에 동의합니다.

청구인                                                            (서명 또는 인)
──────────────────────────────────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────────────────────────────────
1. 청구인 기재란의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
3. 청구인 기재란의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
4. 청구인 기재란의 다른 군인의 동일급여 청구 여부란에는 지급대상 군인이 2명 이상일 경우 동일사망자에 대하여 이중 지급이 되지 않도
록 다른 군인의 동일급여 청구 여부를 확인한 후 적으십시오.
5. 소속 부대 기재란의 사망 당시 계급ㆍ호봉란에는 반드시 사망자의 사망일이 속하는 달의 해당 군인의 계급ㆍ호봉을 적으십시오.
6. 소속 부대 기재란의 국가ㆍ지자체부담 동일급여 수령 여부란에는 국가 또는 지방자치단체로부터 동일사유로 인한 급여 등을 수령한 사실
이 있는지를 확인하여 해당되는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시고, 수령사실이 있을 경우에는 지급기관명과 금액을 적으십시오.
※ 해당 소속 부대장은 청구서를 이송하기 전에 반드시 지급대상 군인이 2명 이상인지를 확인하여 선순위자가 청구할 수 있도록 해야 합니
다.
* 사망조위금 청구권자 순위(「군인연금법 시행령」제68조제2항 및 제3항 참조)
───────┬──────┬───────────────────────────────┬───────────────
사망자      │수급권자    │수급권자의 순위                                               │비고
───────┼──────┼───────────────────────────────┼───────────────
군인의     │해당 군인   │ * 수급대상군인이 2명 이상인 경우                             │ 부양하던 공무원이 따로 있는 경우에는 수급
- 배우자   │            │  1. 사망한 사람의 배우자인 군인                              │권자의 순위에 불구하고 해당 군인에게 지급
- 직계존속 │            │  2. 사망한 사람의 최근친 직계비속인 군인 중 나이가 많은 사람 │
- 배우자의 │            │  3. 사망한 사람의 최근친 직계비속의 배우자인 군인 중 나이가  │
직계존속 │            │     많은 직계비속의 배우자인 군인                            │
───────┼──────┼───────────────────────────────┼───────────────
군인       │배우자      │ 제1순위: 배우자                                              │ 배우자가 없는 경우에 장례와 제사를 모시는
│장례와      │ 제2순위: 장례와 제사를 모시는 사람                           │사람 중에서 사망한 군인의 직계비속인 군인
│제사를      │  가. 사망한 군인의 최근친 직계비속 중 나이가 많은 사람       │이 있는 경우에는 수급권자의 순위에 불구하
│모시는 사람 │  나. 사망한 군인의 최근친 직계존속 중 나이가 많은 사람       │고 그 직계비속인 군인에게 지급하되, 군인이
│            │  다. 사망한 군인의 형제자매 중 나이가 많은 사람              │2명 이상인 경우에는 선순위자에게 지급
───────┴──────┴───────────────────────────────┴───────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
──────────────────────────────────────────────────────────────
┌──────┐  ┌───────┐  ┌────────┐  ┌──┐
│청구서 제출 │?│접수ㆍ확인    │?│확인ㆍ결정      │?│지급│
└──────┘  └───────┘  └────────┘  └──┘
청구인            소속 부대의 장      국군재정관리단장

──────────────────────────────────────────────────────────────
```

### 서식 21 재해부조금 청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324689) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324691) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324693) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324695))
```text
■ 군인연금법 시행규칙 [별지 제21호서식] <개정 2013.7.1>

재해부조금 청구서

※ 뒤 쪽의 작성방법을 읽고 작성하시기 바랍니다.                         <앞 쪽>
───────┬───────────────────────┬──────────────────────────
접수번호    │접수일                                        │처리기간  14일
───────┴───────────────────────┴──────────────────────────

────┬───────────────────┬─────────────────────────────────
청구인│ 성명                                 │ 주민등록번호
├───────────────┬───┴────┬────────────────────────────
│ 자택 전화번호                │ 휴대전화번호   │ 휴대전화 문자 수신 여부
│                              │                │     [   ] 예     [   ] 아니요
├───────────────┴────────┴────────────────────────────
│ 주소
├────────────────┬────────┬───────────────────────────
│ 계급ㆍ호봉                     │ 군번           │ 소속 부대명
├────────────────┴──────┬─┴───────────────────────────
│ 급여수령 금융회사 등                         │ 계좌번호
│                                         은행 │
────┴───────────────────────┴─────────────────────────────

────┬───────────────────────┬─────────────────────────────
재해  │ 주택소유자 성명                              │ 주민등록번호
주택  ├───────────────────────┼─────────────────────────────
│ 군인과의 관계                                │ 재해발생일
│             [   ] 본인      [   ] 배우자     │
│             [   ] 직계존속  [   ] 직계비속   │
├───────────────────────┴─────────────────────────────
│ 주택 소재지
────┴─────────────────────────────────────────────────────

────┬───────────────────────┬─────────────────────────────
재해  │ 주택 총면적                                  │ 재해면적
내용  │ m2                                           │m2
├───────────────────────┼─────────────────────────────
│ 재해 종류                                    │ 재해정도
│   [  ] 화재  [  ] 홍수  [  ] 호우  [  ] 설해 │        [   ] 완전소실ㆍ유실ㆍ파괴
│   [  ] 풍해  [  ] 해일  [  ] 고의에 의한 재해│        [   ] 1/2 이상 소실ㆍ유실ㆍ파괴
│   [  ] 그 밖의 재해                          │        [   ] 1/3 이상 소실ㆍ유실ㆍ파괴
├───────────┬───────────┴─────────────────────────────
│국가ㆍ지방자치단체부담│ [   ] 수령  (지급기관명:                 , 금액:              원)
│동일급여 수령 여부    │ [   ] 미수령
────┴───────────┴─────────────────────────────────────────
「군인연금법 시행령」 제69조제3항에 따라 위와 같이 청구합니다.

년     월     일

청구인                                       (서명 또는 인)

(    )군 제     부대장            귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

──────────────────────────────────────────────────────────
위 사실을 확인하여 보냅니다.

년     월     일

┏━━┓
(     )군 제      부대장  ┃직인┃
┗━━┛
담당부서명:
담당자 성명:
전화번호: (    )          -

국군재정관리단장                    귀하
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

─────┬──────────────────────────────────────────────┬─────
첨부서류│ 1. 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 소방서장이 발행한 피해상황확인서  │수수료
│1부                                                                                         │없음
│ 2. 청구인의 실명확인통장 사본 1부                                                          │
─────┴──────────────────────────────────────────────┴─────
210mm×297mm[백상지 80g/㎡ 또는 중질지 80g/㎡]


<뒤 쪽>
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
















━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
작성방법
──────────────────────────────────
1. 청구인의 주소란에는 우편물을 받을 수 있는 주소(실제 거주하는 주소)를 적으십시오.
2. 청구인의 계급ㆍ호봉란에는 재해발생일 현재의 계급ㆍ호봉을 적으십시오.
3. 급여수령 금융회사 등은 반드시 국내 은행 또는 국내에 지점이 있는 은행 등 금융회사 등이어야 합니다.
4. 청구인 기재란의 계좌번호란에는 첨부하신 실명확인통장 사본의 계좌번호를 적으십시오.
5. 재해주택의 주택소재지란에는 재해주택의 주소를 적으십시오.
6. 재해내용의 주택총면적란에는 건축물대장등본상의 주택총면적을, 재해면적란에는 피해상황확인서 또는 화재증명원에 적힌 재해면적을 적으
십시오.
7. 재해내용의 국가ㆍ지자체부담 동일급여 수령 여부란에는 국가 또는 지방자치단체로부터 동일사유로 인한 급여 등을 수령한 사실이 있는
지를 해당되는 [ ] 안에 "V" 표시를 하시고, 수령사실이 있을 경우에는 지급기관명과 금액을 적으십시오.
──────────────────────────────────

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
처리절차
─────────┬───────┬────────────────
청구인          │경유기관      │처리기관
├───────┼────────────────
│소속 부대의 장│국군재정관리단장
─────────┼───────┼────────────────
│              │
┌──────┐│┌─────┐│    ┌───────────┐
│청구서 제출 │││접수ㆍ확인││  ▶│접수                  │
│            ├┼┤          ├┼─  │                      │
│            │││          ││    │                      │
└──────┘│└─────┘│    └────┬──────┘
▲            │              │              │
│              │
│            │              │            ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │확인ㆍ결정            │
│            │              │    │                      │
│            │              │    │                      │
│            │              │    └─────┬─────┘
│            │              │                │
│            │              │
│            │              │              ▼
│            │              │    ┌───────────┐
│            │              │    │지급                  │
└──────┼───────┼──┤                      │
│              │    │                      │
│              │    └───────────┘
│              │
─────────┴───────┴────────────────
```

### 서식 22 삭제 <2013.7.1>  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324697) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324699) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324701) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=46324703))
[별지 제22호서식] 삭제 <2013.7.1>

## 부칙
### 부칙 (공포 1994-09-30 제00449호)
부칙 <제449호,1994.9.30>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 [별지 제9호서식], [별지 제16호서식] 내지 [별지 제19호서식], [별지 제22호서식] 내지 [별지 제27호서식], [별지 제29호서식] 내지 [별지 제35호서식] 및 [별지 제38호서식] 내지 [별지 제44호서식]은 1995년 12월 31일까지 계속 사용할 수 있다. 이 경우 영 및 이 규칙에 적합하게 인용조항을 수정하여 사용하여야 한다.

### 부칙 (공포 1995-10-24 제00462호)
부칙 <제462호,1995.10.24>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1996-03-04 제00468호)
부칙 <제468호,1996.3.4>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1996-10-07 제00472호)
부칙 <제472호,1996.10.7>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-11-25 제00479호)
부칙 <제479호,1997.11.25>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-12-31 제00488호)
부칙 <제488호,1998.12.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-01-31 제00510호)
부칙 <제510호,2000.1.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-02-28 제00522호)
부칙 <제522호,2001.2.28>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-12-31 제00532호)
부칙 <제532호,2001.12.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2002-12-31 제00544호)
부칙 <제544호,2002.12.31>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-12-10 제00566호)
부칙(전자적민원처리를위한국방부및병무청소관비영리법인의설립및감독에관한규칙등중개정령) <제566호,2004.12.10>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2006-06-28 제00345호)
부칙(광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률 시행규칙) <제345호,2006.6.28>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①생략
②군인연금법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 제2호 가목의 연금지급정지대상기관란중 "(206) 석탄산업합리화사업단"을 "(206) 광해방지사업단"으로 한다.
③내지 ⑤생략

### 부칙 (공포 2007-04-09 제00624호)
부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 군무원인사법 시행규칙 등 일부개정령) <제624호,2007.4.9>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용하던 서식은 계속 사용하되, 이 규칙에 의한 개정내용을 반영하여 사용하여야 한다.

### 부칙 (공포 2008-01-22 제00643호)
부칙 <제643호,2008.1.22>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2010-08-13 제00717호)
부칙(행정정보의 공동이용을 위한 군인연금법 시행규칙 등 일부개정령) <제717호,2010.8.13>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2013-02-28 제00791호)
부칙 <제791호,2013.2.28>
제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 3월 1일부터 시행한다.
제2조(장애보상금의 청구에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 제7조제1항에 따라 장애보상금의 지급대상자에 대한 장애보상금지급대상자조서가 각군 참모총장에게 제출된 경우에는 제7조제1항의 개정규정에 따라 장애보상금 지급이 청구된 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2013-07-01 제00801호)
부칙 <제801호,2013.7.1>
이 규칙은 2013년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2014-12-31 제00845호)
부칙 <제845호,2014.12.31>
이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
