---
법령명: 민방위기본법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:민방위기본법시행령#DOC"
law_id: 003531
mst: 20049
시행일자: 19880617
공포일자: 19880617
source: "https://www.law.go.kr/법령/민방위기본법 시행령"
---

# 민방위기본법 시행령
> 대통령령 · 시행 1988-06-17 · 공포 1988-06-17 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 민방위기본법(이하 "법"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(중앙민방위협의회의 구성)
①법 제5조제1항의 규정에 의한 중앙민방위협의회(이하 "중앙협의회"라 한다)는 위원장 1인과 부위원장 2인을 포함한 위원 20인 이상 30인 이내로 구성한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5>
②위원장은 국무총리가 되고, 부위원장은 경제기획원장관과 내무부장관이 된다.
③위원은 다음 각호에 정한 자로 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5, 1981ㆍ6ㆍ5>
1.  국방부장관, 문교부장관, 농수산부장관, 상공부장관, 동력자원부장관, 건설부장관, 보건사회부장관, 교통부장관, 체신부장관, 문화공보부장관, 과학기술처장관 및 원호처장과 서울특별시장.
2.  국가안전보장회의 비상기획위원회위원장.
3.  국가안전기획부차장.
4.  기타 민방위에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장이 임명 또는 위촉한 자.
④중앙협의회는 민방위에 관한 자문을 하게 하기 위하여 자문위원 약간인을 둘 수 있다.

### 제3조(중앙협의회의 기능)
중앙협의회는 다음 각호의 사항을 관장한다.
1.  민방위 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)의 심의.
2.  민방위에 관한 각 중앙관서간의 업무조정.
3.  기타 위원장이 부의하는 사항의 심의.

### 제4조(위원장)
①위원장은 회무를 통리하고 중앙협의회를 대표하며 중앙협의회 회의의 의장이 된다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지정하는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

### 제5조(회의 및 의사)
①중앙협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정할 때 이를 소집한다.
②중앙협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 그 의사를 결정한다. 다만, 가부 동수인 때에는 의장이 이를 결정한다.

### 제6조(서무)
①중앙협의회의 의안 정리 기타 일반서무는 내무부에서 이를 관장한다.
②제1항의 서무를 담당하게 하기 위하여 중앙협의회에 간사 1인과 서기 2인을 두되, 간사는 내무부 민방위본부장이 되고, 서기는 내무부 소속공무원중에서 위원장이 임명한다.
③간사는 중앙협의회의 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
④중앙협의회에의 의안제출 기타 중앙협의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

### 제7조(수당등)
제2조제3항제4호의 규정에 의한 위원중 공무원이 아닌 위원과 동조 제4항의 자문위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당 기타 실비를 지급할 수 있다.

### 제8조(분과위원회)
①법 제5조제3항의 규정에 의한 중앙협의회의 분과위원회와 분과위원장은 다음 각호와 같다.
1.  민방위기획위원회(내무부장관).
2.  재해대책위원회(건설부장관).
3.  재해구호대책위원회(보건사회부장관).
4.  농업재해대책위원회(농수산부장관).
5.  기술연구위원회(과학기술처장관).
②제1항의 규정에 의한 분과위원회는 소관기본계획안 및 민방위집행계획(이하 "집행계획"이라 한다)안을 심사하며, 기타 당해 분과위원장이 부의하는 사항을 심의한다.
③각 분과위원회에는 분과위원장 및 관계부처 3급이상의 공무원으로 구성되는 실무회의를 둘 수 있다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11, 1981ㆍ6ㆍ5>
④각 분과위원회의 주무장관은 소관 민방위업무에 관한 사항을 조사ㆍ연구하게 하기 위하여 민방위에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 약간인을 연구위원으로 위촉하고, 예산의 범위안에서 연구실적에 따라 연구비와 조사에 수반되는 여비를 지급할 수 있다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

### 제9조(분과위원회에의 위임)
중앙협의회의 위원장은 필요하다고 인정할 경우에는 중앙협의회의 관장사무의 일부를 분과위원회에 위임할 수 있다.

### 제10조(협조)
①법 제8조제1항에서 "민방위대의 동원이 필요하다고 인정하는 경우"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.
1.  당해 관서의 고유기능만으로는 수습하기 곤란한 민방위 사태의 발생
2.  응급조치를 요하는 민방위사태의 발생
②법 제8조제1항 단서에서 "긴급을 요할 때"라 함은 제1항 각호의 민방위사태로서 소속중앙관서의 장의 요청에 의한 내무부장관의 민방위대 동원을 기다릴 시간적 여유가 없는 급박한 사태가 그 관할구역안에서 발생한 경우를 말한다.
③법 제8조제1항 단서에서 "지방행정기관의 장 또는 군부대의 장"이라 함은 다음 각호의 자를 말한다.
1.  지방국토관리청장
2.  지방철도청장
3.  체신청장
4.  영림서장
5.  연대장급 이상의 군부대의 장. 다만, 동일 지역안에 연대를 관할하는 상급부대가 있는 경우에는 그 최상급 부대의 장

### 제11조(기본계획)
①기본계획은 다음 각호의 사항에 대하여 주민의 생명과 재산을 보호하기 위한 예방ㆍ통제ㆍ보호 및 복구 등을 포함하여 작성한다.<개정 1980ㆍ4ㆍ15>
1.  적의 침공
2.  풍수설해 등 자연재난
3.  화재 등 인위적인 재난
4.  한해ㆍ병충해 등 농업재해
5.  전염병
6.  화생방
7.  기타 민방위를 위하여 필요한 사항
②관계중앙관서장은 기본계획을 수정하고자 할 때에는 매년 4월말까지 기본계획에 대한 수정안을 작성하여 내무부장관과 협의한 후 국무총리에게 제출하여야 한다.

### 제12조(집행계획 등)
①관계중앙관서의 장은 매년 9월말까지 익년도 집행계획을 확정하여야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5>
②지정행정기관의 장은 매년 10월말까지 익년도 세부집행계획을 확정하여야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5>
③서울특별시장ㆍ직할시장ㆍ도지사(이하 "도지사"라 한다)는 익년도 도계획을 매년 10월말까지 확정하여야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5, 1981ㆍ6ㆍ5>
④시장ㆍ군수ㆍ구청장(이하 "시장ㆍ군수"라 한다)은 익년도 시ㆍ군계획을 매년 11월말까지 확정하여야 하며, 읍ㆍ면ㆍ동장으로 하여금 시ㆍ군계획에 따라 읍ㆍ면ㆍ동계획을 작성하게 하고 민방위대장으로 하여금 읍ㆍ면ㆍ동계획에 따라 자체민방위계획을 작성하도록 법 제20조제2항의 규정에 의한 지휘감독체계에 따라 지도하여야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5>
⑤법 제12조제1항의 규정에 의하여 내무부장관이 도계획을 승인하고자 할 때에는 미리 관계중앙관서의 장과 협의하여야 한다.<신설 1980ㆍ4ㆍ15>

### 제13조(지정행정기관의 장의 범위)
법 제11조제2항에서 "지정행정기관의 장"이라 함은 다음 각호와 같다.<개정 1980ㆍ4ㆍ15, 1981ㆍ6ㆍ5, 1988ㆍ6ㆍ17>
1.  지방국토관리청장
2.  지방해운항만청장
3.  지방항공관리국장
4.  지방철도청장
5.  체신청장
6.  장거리통신청장
7.  교육위원회교육감
8.  검역소장
9.  영림서장
10.  한국방송공사사장 및 그 소속 지방방송국국장과 전국 민영방송국사장 또는 국장
11.  한국전력주식회사사장
12.  농업협동조합중앙회회장
13.  대한주택공사사장
14.  한국토지개발공사사장
15.  대한준설공사사장
16.  한국도로공사사장
17.  수산업협동조합중앙회회장
18.  한국수자원공사사장
19.  농업진흥공사사장
20.  대한적십자사총재 및 지사장
21.  한국가스안전공사사장
22.  하천법 등의 규정에 의한 댐설치자(한국전력주식회사가 설치하는 경우는 제외한다)

### 제14조(민방위 준비명령)
①법 제14조의 규정에 의하여 민방위 준비를 명할 수 있는 건축물 및 시설물은 주거로 사용하는 단독주택이외의 건축물이나 시설물로서 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.<개정 1976ㆍ6ㆍ11, 1980ㆍ4ㆍ15>
1.  건축법 제22조3의 규정에서 지하층을 두기로 되어 있는 건축물.
2.  소방법 제29조 및 제46조의 규정에서 소방시설물을 갖추어야 할 건축물 및 시설물.
3.  기타 민방위장비의 비치와 정비를 위하여 내무부령으로 정하는 건축물 및 시설물.
②법 제14조제3호의 규정에 의한 물자ㆍ시설 또는 장비는 다음 각호와 같다.
1.  응급복구에 필요한 물자와 시설 및 장비.
2.  화생방ㆍ의료 및 구호에 필요한 물자.
3.  정호 또는 이에 갈음할 수 있는 시설.
4.  기타 민방위 준비를 위하여 내무부령이 정하는 물자ㆍ시설 또는 장비의 설치 또는 정비.

### 제15조(민방위대의 임무)
민방위대의 임무는 다음 각호와 같다.
1.  평상시의 경우
가.  거동수상자 및 민방위사태등의 신고망 관리ㆍ운영
나.  경보망 관리와 경보체제 확립.
다.  공동정호ㆍ대피소ㆍ대피지역 및 통제소의 설치ㆍ관리.
라.  민방위를 위하여 필요한 물자의 비축.
마.  등화ㆍ음향관제의 훈련.
바.  자체시설의 보호.
사.  소방 및 화생방오염방지 장비의 설치ㆍ관리.
아.  민방위교육훈련.
자.  기타 민방위사태 예방에 관한 사항.
2.  민방위사태가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우
가.  경보 및 대피.
나.  주민통제 및 소산.
다.  교통통제 및 등화관제.
라.  소화활동.
마.  인명구조 및 의료활동.
바.  불발탄등 위험물 예찰 및 경고.
사.  파손된 중요시설물의 응급복구.
아.  민심안정을 위한 계몽 및 승전의식의 고취를 위한 주민지도.
자.  적의침공시 군사작전에 필요한 물자의 운반등 노력지원.
차.  기타 민방위사태를 수습하기 위하여 필요한 사항.

### 제16조(민방위대에서 제외될 자)
①법 제17조제1항 단서의 규정에 의하여 민방위대에서 제외될 심신장애자와 만성허약자의 범위는 다음 각호와 같다. 이 경우 제2호 또는 제3호에 해당하는 자에 대하여는 읍ㆍ면ㆍ동 민방위협의회의 심의를 거쳐야 한다.
1.  군사원호보상법에 의한 상이군경 및 이에 준하는 자
2.  의사의 진단에 의하여 제1호에 준하는 심신장애자로 인정된 자
3.  일상적 정상근무 활동능력이 심히 결여된다고 의사의 진단을 받은 만성허약자
②제1항제3호에 해당하는 자로서 민방위대에서 제외된 자는 매년 12월 1일부터 12월 20일까지 읍ㆍ면ㆍ동 민방위협의회의 재심의를 거쳐 확인을 받아야 한다.

### 제17조(지원)
①법 제17조제2항의 규정에 의하여 민방위대원으로 지원하고자 하는 자는 지역민방위대의 경우에는 읍ㆍ면ㆍ동장에게, 직장민방위대의 경우에는 직장민방위대의 대장에게 내무부령이 정하는 바에따라 민방위대편입 지원서를 각각 제출하여야 한다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
②지역민방위대에 지원한 자가 지원당시의 주소지인 통ㆍ리의 구역외로 주소를 이전하거나 직장민방위대에 지원한 자가 지원 당시의 직장에서 퇴직하거나 다른 직장으로 전출한 경우에는 그 지원에 의한 민방위대원으로서의 자격을 상실한다.
③지원에 의하여 민방위대원이 된자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 본인의 신청에 의하여 민방위대편성에서 제외할 수 있다.<신설 1978ㆍ10ㆍ5>
1.  민방위대원이 된 날로부터 2년이 경과하였을 때
2.  생업에 지장이 있거나 기타 부득이한 사유가 있을 때

### 제17조의2(소규모민방위대의 통합ㆍ편성)
①법 제18조제1항 단서의 규정에 의한 통합편성의 대상이 되는 소규모민방위대는 다음 각호와 같다.
1.  민방위대원이 5인미만인 통ㆍ리민방위대
2.  민방위대원이 20인미만인 직장민방위대
②제1항제1호의 통ㆍ리민방위대는 인근의 통ㆍ리민방위대와, 제1항제2호의 직장민방위대는 동일한 시ㆍ군ㆍ구의 관할구역내에 있는 상위직장 또는 유사한 직종의 직장민방위대와 통합하여 편성한다. 다만, 직장민방위대의 경우 통합ㆍ편성할 대상 직장민방위대가 없는 경우에는 당해 직장소재지의 읍ㆍ면ㆍ동직장민방위대와 통합하여 편성한다.

### 제17조의3(민방위기술지원대의 편성)
①법 제18조제2항의 규정에 의한 시ㆍ군ㆍ구민방위기술지원대(이하 "민방위기술지원대"라 한다)는 지역민방위 사태를 주민 스스로 예방하고 수습할 수 있는 적정규모의 조직으로 편성하여야 한다.
②민방위기술지원대는 재해대책에 관한 민방위업무를 수행함에 있어서는 풍수해대책법에 의한 시ㆍ군ㆍ구재해대책본부와 상호 협조하여야 한다.

### 제18조(직장민방위대의 편성)
①법 제18조제4항의 규정에 의하여 직장민방위대를 두어야 할 직장은 다음과 같다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
1.  국가 및 지방자치단체의 기관
가.  중앙관서와 지방행정관서 및 그에 소속된 공공영조물
나.  서울특별시ㆍ직할시ㆍ도ㆍ시ㆍ군 및 교육위원회 또는 교육장과 그에 소속된 행정기관 및 공공영조물
2.  공공기관 및 업체
가.  교육법에 의하여 설치된 학교 및 그에 부속된 기관
나.  한국은행 및 정부투자기관관리법에서 정한 정부투자기관
다.  방위산업체 및 자원운영등에 관한 규정에 의하여 지정된 동원업체
라.  내무부령으로 정하는 공공조합
마.  기타 내무부령이 정하는 기준에 해당하는 업체로서 시장ㆍ군수가 지정하는 사기업체
②시장ㆍ군수는 제1항제2호의 직장민방위대가 운영실적이 부실하거나 존치할 필요가 없다고 인정할 때에는 개편이나 해체를 명할 수 있다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
③시장ㆍ군수는 동일한 구내 또는 건물 내에 2개이상의 직장민방위대가 편성되어 있는 경우에 당해 민방위대의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 이를 연합민방위대로 조직ㆍ운영하게 할 수 있다. 이 경우 연합민방위대의 대장은 특별한 사유가 없는 한 당해 구내 시설 또는 건물을 관리하는 직장의 민방위대의 대장이 된다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
④법 제18조제6항의 규정에 의하여 직장의 장이 지정하는 자가 직장민방위대의 대장이 될 수 있는 직장은 중앙관서ㆍ서울특별시ㆍ직할시ㆍ도ㆍ시ㆍ군ㆍ및 구로 한다.<신설 1981ㆍ6ㆍ5>

### 제19조(민방위대의 편제)
①민방위대에는 대장 밑에 부대장 1인 또는 2인과 필요한 단위대를 둘 수 있다.
②부대장 및 단위대장은 당해 민방위대장이 임명한다.

### 제20조(상호응원)
①민방위대는 인근 지역에 있는 다른 민방위대에 응원을 요청할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 상호응원의 절차와 기타 필요한 사항은 내무부령으로 정한다.

### 제21조(신고)
①법 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의한 신고의무자중 새로 편입되는 자는 민방위대원의 의무가 발생하는 해의 전년도 12월1일부터 12월20일까지 편입신고를, 퇴거자ㆍ전입자ㆍ퇴직자ㆍ민방위대 편성제외사유가 발생한 자 및 그 사유가 소멸된 자는 그 사유가 발생 또는 소멸한 날로부터 14일이내에 대원신고를 내무부령이 정하는 바에 의하여 각각 하여야 한다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
②직장민방위대장은 소속민방위대원중 퇴직을 하거나 거주자를 이동한 자 또는 당해 직장민방위대에 새로 편입한 자가 있은 때에는 그 사유가 발생한 날로부터 14일내에 내무부령이 정하는 바에 따라 읍ㆍ면ㆍ동장에게 그 이동사항을 통보하여야 한다.<신설 1978ㆍ10ㆍ5>
③법 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고를 받은 읍ㆍ면ㆍ동장은 매년 전년도 12월 31일까지 지역민방위대원중에서 민방위대원의 의무가 해제되는 자는 민방위대원 명부에서 삭제하고 새로 편입신고된 자를 추가한 명부를 작성하여 당해 통ㆍ리 민방위대장에게 송부하여야 한다.<개정 1981ㆍ6ㆍ5>
④법 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고를 받은 직장민방위대의 대장은 전년도 12월 31일까지 제3항의 규정에 준하여 당해연도의 민방위대원 명부를 작성하여 관할 시장ㆍ군수에게 송부하여야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5, 1981ㆍ6ㆍ5>

### 제21조의2
삭제<1981ㆍ6ㆍ5>

### 제22조(지원된 향토예비군등의통제)
민방위사태를 수습하기 위하여 향토예비군 또는 학도호국단의 지원을 받는 경우에 그 통제는 읍ㆍ면ㆍ동장이 행한다.

### 제23조(민방위대원의 교육훈련)
①법 제21조제1항의 규정에 의한 민방위대원의 교육훈련은 내무부장관이 정하는 바에 따라 실시한다.
②법 제21조의2제1항의 규정에 의한 교육훈련통지서는 읍ㆍ면ㆍ동장(직장민방위대원의 경우에는 시장ㆍ군수)이 교육훈련실시일 48시간전까지 소속 민방위대장을 거쳐 본인에게 전달하여야 한다. 다만, 민방위대의 간부요원과 기술 및 기능요원(이하 "민방위대의 요원"이라 한다)에 대해서는 5일전까지 소속 민방위대장을 거쳐 본인에게 이를 전달하여야 한다.<개정 1980ㆍ4ㆍ15>
③제2항의 교육훈련소집통지서의 서식은 내무부령으로 정한다.<신설 1978ㆍ10ㆍ5>
④법 제21조제4항의 규정에 의한 교육훈련명령을 유예받고자 하는 자는 교육훈련개시 1시간전까지 그 사유를 본인 또는 세대주나 그 가족중 성년자가 소속민방위대장에게 신고하여 승인을 받아야 한다. 다만, 제2항 단서의 경우에는 소집일 2일전까지 유예승인을 받아야 한다.<개정 1978ㆍ10ㆍ5, 1980ㆍ4ㆍ15>
⑤제2항의 규정에 의한 명령을 받은 자가 교육훈련에 참가하지 아니하는 경우에는 따로 내무부장관이 정하는 바에 따라 보충교육훈련을 받아야 한다.
⑥삭제<1980ㆍ4ㆍ15>

### 제23조의2(교육훈련의 면제)
①법 제21조제3항의 규정에 의하여 교육훈련의 면제를 받을 수 있는 자는 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다.
1.  금고이상의 형의 선고를 받고 집행중에 있는 자
2.  3월이상 외국에 여행 또는 체류중인 자
3.  도시교통의 원활을 위하여 내무부장관이 지정하는 일정한 지역의 대중교통차량운전자
4.  재해발생시 그 복구활동에 참여하는 자로서 내무부장관이 지정하는 자
5.  의료ㆍ전기ㆍ통신 기타 민방위와 관련된 특수기능소지자로서 내무부장관이 지정하는 자. 다만, 당해 특수 기능분야에 관한 교육훈련에 한하여 이를 면제한다.
6.  법 제21조제4항의 규정에 의하여 교육훈련이 유예된 자로서 당해년도 종료시까지 그 유예사유가 소멸되지 아니한 자
②제1항의 규정에 의하여 교육훈련을 면제받고자 하는 자는 소속 민방위대장을 거쳐 관할 읍ㆍ면ㆍ동장(직장민방위대원 및 기술지원대원은 시장ㆍ군수ㆍ구청장)의 승인을 얻어야 한다. 다만, 제1항제4호에 해당하는 자에 대하여는 직권으로 면제할 수 있다.
③교육훈련의 면제를 받은 자가 형의 집행종료ㆍ귀국ㆍ퇴직 또는 전직등으로 면제사유가 소멸된 때에는 그 소멸된 날로부터 7일내에 소속민방위대장을 거쳐 관할 읍ㆍ면ㆍ동장(직장민방위대원 및 기술지원대원은 시장ㆍ군수ㆍ구청장)에게 그 사실을 신고하여야 한다.

### 제23조의3(교육훈련담당교관수당)
민방위대원의 교육훈련을 담당하는 교관에 대하여는 예산의 범위안에서 수당 기타 실비를 지급할 수 있다.

### 제23조의4(민방위대요원의 위탁교육)
내무부장관은 민방위대요원에 대하여는 군교육기관이나 전문교육기관에 위탁하여 교육을 실시할 수 있다. 이 경우 그 비용은 위탁자가 부담한다.

### 제24조(민방위훈련)
법 제21조의3의 규정에 의한 정기적인 민방위훈련은 매월 15일을 "민방위의 날"로 정하여 실시하되, 내무부장관은 훈련목적 달성상 필요하다고 인정될 때에는 훈련의 일자와 그 실시를 조정할 수 있다.

### 제25조(동원절차 및 방법등)
①법 제22조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 민방위대를 동원할 때에는 동원시기ㆍ동원지역ㆍ동원대상ㆍ동원사유 및 동원중의 행동요령등을 명시하여 동원대상민방위대장에게 동원명령을 발하고, 방송이나 일간신문 또는 시ㆍ군ㆍ구 및 읍ㆍ면ㆍ동의 게시판에 이를 공고하여야 한다. 다만, 국가안전보장상 특히 필요하거나 공고할 시간적 여유가 없을 때에는 공고하지 아니할 수 있다.
②동원명령을 받은 민방위대장은 다음 각호의 방법중 상황에 적합한 방법을 택하여 소속민방위대원을 소정시간내에 동원하여야 한다.
1.  싸이렌ㆍ타종ㆍ경적ㆍ신호기
2.  비상연락망을 통한 구두전달
3.  마이크 또는 앰프에 의한 방송 및 공고
4.  서면에 의한 개별통지
③삭제<1980ㆍ4ㆍ15>

### 제25조의2(지휘권의 대리)
법 제20조제1항의 규정에 의한 민방위대의 지휘권은 민방위대장이 사고가 있을 때에는 부대장이, 부대장이 없거나 사고가 있을 때에는 편제순에 의한 간부대원이 이를 행사한다.

### 제26조(복제등)
민방위대원은 교육훈련중이나 임무수행중에는 내무부령이 정하는 민방위대원 복장 또는 표지장을 착용할 수 있다.

### 제27조(민방위대의 기)
①민방위대는 민방위대를 표상하기 위하여 대기를 가질 수 있다.
②제1항의 대기의 제식 등 필요한 사항은 따로 내무부령으로 정한다.

### 제28조(원호ㆍ가료)
법 제24조의 규정에 의한 원호 또는 가료는 군사원호보상법에 의하되, 상이군경 또는 전몰군경의 유족에 관한 규정을 준용한다.

### 제29조(준용)
민방위대원의 원호 및 가료에 관하여는 군사원호보상법시행령 및 상이군경의료규정을 준용한다. 이 경우 "전공사확인증"은 "민방위동원 또는 교육훈련중 사망확인증"으로, "전공상확인증"은 "민방위동원 또는 교육훈련중 상이확인증"으로, "전공상확인"은 "민방위동원 또는 교육훈련중 상이확인"으로, "국방부장관"은 "내무부장관"으로 본다.

### 제30조
삭제<1981ㆍ6ㆍ5>

### 제31조(민방위대장의 보고)
민방위대장은 법 제24조의 규정에 해당하는 원호 또는 가료대상자가 발생한 때에는 지체없이 그 사실을 읍ㆍ면ㆍ동장과 시장ㆍ군수 및 도지사를 거쳐 내무부장관에게 보고하여야 한다.

### 제32조(부상자의 가료)
①민방위대원으로서 동원되어 임무수행중 또는 민방위교육훈련중 상이를 입은 자가 가료를 받고자 할 때에는 내무부령이 정하는 바에 따라 가료신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.<개정 1980ㆍ4ㆍ15>
②제1항의 신청서를 받은 지방자치단체의 장은 당해 지방자치단체의 의료시설중에서 의료시설을 지정하여 지체없이 신청자에게 통지하여야 한다. 다만, 그 의료시설의 위치ㆍ기술ㆍ능력 기타 부득이한 사유가 있을 때에는 다른 지방자치단체의 장과 협의하여 그 의료시설을 지정하거나 주무부장관의 승인을 얻어 국가 또는 군의 의료시설을 지정할 수 있다.
③제2항의 규정에 따른 가료비용은 국가 또는 지방자치단체의 부담으로 한다. 다만, 국가는 지방자치단체에 대하여 그 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.
④제1항에 규정된 자가 긴급 기타 부득이한 사유로 인하여 제2항의 규정에 의한 의료시설외에서 7일내의 응급가료를 받을 때에는 지방자치단체의 장이 인정하는 경우에 한하여 의료비를 부담한다.

### 제33조(실비변상)
①법 제25조제1항에서 규정한 "급식 기타 실비"는 식비ㆍ숙박료ㆍ교통비로 한다.
②법 제25조제2항에서 규정한 급식은 제1항의 급식 기타 실비중 식비를 말한다.
③제1항 및 제2항의 식비ㆍ숙박료ㆍ교통비는 내무부령이 정하는 바에 따라 매년 시장ㆍ군수가 도지사의 승인을 얻어 정한다.

### 제34조(응급조치 및 보상)
①법 제27조제1항제1호의 규정에 의하여 제한 또는 금지할 수 있는 음향은 다음 각호와 같다.
1.  민방위경보와 유사한 음향
2.  항공기의 폭음과 유사한 음향
3.  감시 및 경보를 방해할 우려가 있는 음향
4.  기타 민방위활동에 지장을 주는 음향
②법 제27조제1항제1호의 규정에 의한 응급 조치를 하고자 할 때에는 내무부장관ㆍ도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ읍ㆍ면ㆍ동장(이하 "응급조치권자"라 한다)은 그 대상ㆍ지역ㆍ기간ㆍ방법ㆍ사유 기타 필요한 사항을 방송ㆍ신문 또는 게시판등으로 이를 공고하여야 한다.
③법 제27조제1항제2호 또는 제3호의 규정에 의한 응급조치를 하고자 할 때에는 응급조치권자는 그 대상ㆍ지역ㆍ기간ㆍ방법ㆍ사유 기타 필요한 사항을 기재한 응급조치명령서를 소유자ㆍ점유자ㆍ관리자 또는 사업주에게 발부하여야 한다. 다만, 응급조치명령서를 발부할 시간적 여유가 없을 때에는 사후에 발부할 수 있다.
④법 제27조제1항제4호의 규정에 의한 응급조치를 하고자 할 때에는 응급조치권자는 미리 소유자ㆍ점유자 또는 관리자에게 이를 통지하거나 주민 2인 이상을 입회시켜야 한다.
⑤법 제27조제1항제2호 내지 제4호의 응급조치를 하는 경우에는 응급조치권자는 내무부령이 정하는 바에 따라 그 조치로 인한 손실을 판단할 수 있는 필요한 조사확인서, 사진, 기타의 증빙을 기록ㆍ유지하여야 하며, 이 경우 내무부장관을 제외한 응급조치권자는 관계서류의 부본을 첨부하여 그 사실을 지체없이 내무부장관에게 보고하여야 한다.
⑥법 제27조제2항의 규정에 의한 손실보상의 청구가 있을 때에는 응급조치권자는 내무부령이 정하는 바에 따라 청구일로부터 30일내에 손실보상청구자와 보상액에 관하여 협의하여야 한다.
⑦제6항의 규정에 의한 협의가 성립되지 아니한 때에는 손실보상청구자는 30일 내에 관할 토지수용위원회에 그 재결을 신청할 수 있다. 이 경우 관할 토지수용위원회는 토지수용법의 절차에 준하여 이를 재결한다.

### 제34조의2(등화관제)
①법 제21조의3의 규정에 의한 민방위훈련 또는 법 제27조제1항의 규정에 의한 응급조치에 있어서는, 적기의 야간 공습으로부터 국민의 생명과 재산의 피해를 감소시키기 위하여 적기로 하여금 위치의 식별이 곤란하도록 등화에 대하여 차광ㆍ은폐ㆍ소등 또는 소광등의 방법으로 각종 불빛을 통제(이하 "등화관제"라 한다)할 수 있다.
②제1항에서 "등화"라 함은 빛을 발하는 설비ㆍ장비 및 기타의 물체(야광도료 제외)를, "차광"이라 함은 커튼ㆍ등카버등의 설비로 빛이 외부에 누광되지 못하게 함을, "은폐"라 함은 광원부분에 대하여 차광시설 이외의 방법으로 빛이 외부에 누광되지 못하게 함을, "소등 또는 소광"이라 함은 등화의 점멸장치를 조작하거나 이에 준하는 방법으로 광원에서 빛을 발하지 못하게 함을 말한다.
③제1항의 규정에 의한 등화관제는 일몰시로부터 일출시까지의 사이에 실시하되, 그 대상 및 요령은 별표에 의한다. 다만, 건축물ㆍ차량ㆍ선박ㆍ항공기 및 지하시설등의 내부등화로서 외부에 누광되지 아니하는 것은 그 대상에서 제외한다.
④제1항의 규정에 의한 등화관제의 실시에 있어서는 방송ㆍ싸이렌ㆍ타종등의 방법으로 이를 일반에게 경보하여야 한다.

### 제34조의3(등화관제의 구분)
①등화관제는 제34조의4에 규정한 경우를 제외하고는 경계관제와 공습관제로 구분하여 실시한다.
②경계관제는 경계경보가 발령된 때부터 경계경보가 해제될 때까지 또는 공습경보로 전환 발령될 때까지 실시한다.
③공습관제는 공습경보가 발령된 때부터 공습경보가 해제될 때까지 또는 경계경보로 전환 발령될 때까지 실시한다.
④등화관제훈련은 제2항 및 제3항의 규정에 준하여 실시하되, 경보를 발령함에 있어서는 반드시 훈련임을 명시하여야 한다.

### 제34조의4(지정등화관제)
①내무부장관은 민방위상 특히 필요한 때에는 일정한 지역에 대하여 기간을 정하여 별표중 일반옥외등의 일부 또는 전부를 지정하여 경계관제요령에 의하여 등화관제를 실시할 수 있다.
②내무부장관은 제1항의 규정에 의하여 지정등화관제를 실시할 때에는 대상등화의 종류, 실시기간 및 지역을 미리 공고하여야 한다.

### 제34조의5(긴급시의 등화사용)
다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 이 영의 규정에 불구하고 필요한 최소한도의 등화를 사용할 수 있다.
1.  화재의 진압 기타 소화활동을 위하여 긴요한 경우
2.  인명구조 및 시간을 지연시킬 수 없는 부득이한 의료활동을 위하여 긴요한 경우
3.  기타 특별한 필요로 인하여 도지사 또는 시장ㆍ군수의 허가를 받은 경우

### 제34조의6(은폐 또는 소광하지 아니할 수 있는 화염류의 지정)
도지사는 별표의 "기타 화염류"로서 그 화염류의 빛을 관제하는 것이 심히 어렵거나, 그 관제가 국민경제에 지대한 손해를 가져오는 것에 대하여는 경계관제 또는 공습관제시 은폐 또는 소광하지 아니할 수 있는 화염류와 그 은닉정도를 지정 할 수 있다.

### 제34조의7(소등책임자의 지정)
시장ㆍ군수는 등화관제의 효율화를 기하기 위하여 그 관할 구역내의 빛을 발하는 설비 또는 장비의 관리자, 점유자 또는 소유자에게 소등책임자의 지정을 명할 수 있다.

### 제34조의8(관계기관과의 협의)
내무부장관 또는 도지사가 제34조의4 또는 제34조의6의 규정에 의한 지정을 하고자 할 때에는 관계기관과 협의하여야 한다.

### 제35조(민방위경보)
①법 제27조의2의 규정에 의한 민방위경보는 민방공을 위하여 발하는 민방위경보와 기타 재난시에 발하는 재난경보로 구분한다.
②민방공경보의 신호방법ㆍ전달요령등은 관계중앙행정기관의 장의 협의를 거쳐 내무부장관이 정한다.
③재난경보의 신호방법ㆍ전달요령등은 당해 재난을 주관하는 중앙행정기관의 장이 내무부장관과 협의하여 정한다.

### 제36조(검열)
내무부장관은 민방위대의 운영개선과 발전을 위하여 민방위대에 대한 검열을 실시할 수 있다.

### 제37조(권한의 위임)
①내무부장관이 도지사에게 위임할 수 있는 권한은 법 제14조ㆍ제22조제1항 및 제3항에 규정한 권한으로 한다.
②중앙관서의 장이 도지사 및 소속지방행정기관의 장에게 위임할 수 있는 권한은 법 제14조에 규정한 권한으로 한다.
③내무부장관 기타 중앙관서의 장이 그 권한을 위임한 때에는 이를 관보에 고시하여야 한다.

### 제38조(시행규칙)
이 영 시행에 관하여 필요한 사항은 내무부령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1975-08-22 제07753호)
부칙 <제7753호,1975.8.22>
①(시행일) 이 영은 법의 시행일로부터 시행한다.
②(방공위원회등의 폐지) 방공위원회규정ㆍ풍수해대책위원회규정ㆍ방역대책위원회규정ㆍ한해대책위원회규정 및 방사능대책위원회규정은 이를 폐지한다.
③(1975년도 민방위계획에 관한 경과조치) 1975년도에 시행하여야 할 각급 민방위계획은 방공계획ㆍ방재계획 및 재해구호계획등 민방위에 관한 다른 법령에 의하여 작성된 민방위에 관한 계획으로 갈음한다.
④(1976년도 민방위계획 수립에 관한 경과조치) 1976년도에 시행할 각급 민방위계획은 1975년 12월 31일까지 확정하여야 한다.
⑤(민방위대원 의무자의 편입신고에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 법 제17조제1항의 규정에 의한 민방위대원에 참가할 의무가 있는 자는 1975년 8월 26일부터 9월 10일까지 편입신고를 하여야 한다.

### 부칙 (공포 1976-06-11 제08152호)
부칙 <제8152호,1976.6.11>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1978-10-05 제09177호)
부칙 <제9177호,1978.10.5>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1979-03-20 제09381호)
부칙 <제9381호,1979.3.20>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1980-04-15 제09850호)
부칙 <제9850호,1980.4.15>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법령) 대통령령 제5,087호 방공법시행령, 대통령령 제9,082호 등화관제규정, 대통령령 제9,366호 민방위의날에관한 규정, 대통령령 제5,089호 직장방공단규칙, 대통령령 제661호 관공서방공규칙 및 대통령령 제5,088호 방공법시행기일에관한 규정은 이를 폐지한다.

### 부칙 (공포 1981-06-05 제10334호)
부칙 <제10334호,1981.6.5>
이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1988-06-17 제12464호)
부칙(한국수자원공사법시행령) <제12464호,1988.6.17>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①민방위기본법시행령중 다음과 같이 개정한다.
제13조중 "산업기지개발공사"를 "한국수자원공사"로 한다.
②내지 <17>생략
제3조 및 제4조 생략
