---
법령명: 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:금융실명거래및비밀보장에관한법률시행규칙#DOC"
law_id: 006871
mst: 83882
시행일자: 20080303
공포일자: 20080303
source: "https://www.law.go.kr/법령/금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙"
---

# 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률 시행규칙
> 총리령 · 시행 2008-03-03 · 공포 2008-03-03 · 타법개정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 규칙은 금융실명거래및비밀보장에관한법률 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(금융자산)
제2조 (금융자산) 금융실명거래및비밀보장에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 다음 각호의 것을 말한다.
1.  신주인수권을 표시한 증서
2.  외국이나 외국법인이 발행한 증권 또는 증서

### 제3조(실명거래의 확인)
제3조 (실명거래의 확인) 금융거래에 있어서 실지명의는 다음 각호의 구분에 따라 확인한다. <개정 2008.3.3>
1.  개인의 경우
가.  주민등록증 발급대상자는 주민등록증. 다만, 주민등록증에 의하는 것이 곤란한 경우에는 국가기관, 지방자치단체 또는 교육법에 의한 학교의 장이 발급한 것으로서 실지명의의 확인이 가능한 증표 또는 주민등록표등본과 신분을 증명할 수 있는 증표
나.  주민등록증 발급대상자가 아닌 자는 주민등록표등본과 법정대리인의 가목의 증표 또는 실지명의의 확인이 가능한 증표ㆍ서류
다.  재외국민은 금융실명거래및비밀보장에관한법률시행령(이하 "영"이라 한다) 제3조제1호 단서의 규정에 의한 여권 또는 재외국민등록증
2.  법인의 경우     영 제3조제2호의 규정에 의한 사업자등록증이나 납세번호를 부여받은 문서 또는 그 사본
3.  법인이 아닌 단체의 경우     영 제3조제3호의 규정에 의하여 당해단체를 대표하는 자의 실지명의를 확인할 수 있는 제1호의 증표ㆍ서류, 다만, 영 제3조제3호 단서의 규정에 의한 단체는 고유번호 또는 납세번호를 부여받은 문서나 그 사본
4.  외국인 및 외국단체의 경우     영 제3조제4호의 규정에 의한 외국인등록증ㆍ외국인단체등록증 또는 여권ㆍ신분증
5. 제1호 내지 제4호의 규정에 의하여 실지명의를 확인하기 곤란한 경우     관계기관의 장의 확인서ㆍ증명서 등 금융위원회가 정하는 방법

### 제4조(금융기관감독·검사기관의 장)
제4조 (금융기관감독ㆍ검사기관의 장) 영 제13조제2항의 규정에 의한 금융기관감독ㆍ검사기관의 장은 별표와 같다.

### 제5조(과태료의 징수절차)
제5조 (과태료의 징수절차) 영 제13조제5항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여여 한다.

## 별표·별지·서식 (1)
### 별표 0 금융기관감독·검사기관의 장(제4조관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=6509407) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=6509408))
[별표] <개정 2008.3.3>

금융기관감독·검사기관의 장(제4조관련)

1. 감사원장
2. 지식경제부장관
3. 금융감독원장
4. 삭제 <2008.3.3>
5. 삭제 <2008.3.3>
6. 삭제 <2008.3.3>
7. 농업협동조합중앙회장
8. 수산업협동조합중앙회장
9. 삭제 <2008.3.3>
10. 산림조합중앙회장
11. 삭제 <2008.3.3>
12. 신용협동조합중앙회장
13. 새마을금고연합회장
14. 기타 금융위원회가 정하는 자

## 부칙
### 부칙 (공포 1997-12-31 제00673호)
부칙 <제673호,1997.12.31>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 폐지) 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령의시행을위한규칙은 이를 폐지한다.
제3조 (채권의 가액) 영 부칙 제3조제5호에서 "총리령이 정하는 가액"이라 함은 각호의 가액을 말한다.
1. 동일채권을 수회에 걸쳐 매매한 경우 : 1993년 8월 12일까지 이동평균법(당해금융기관이 총평균법을 이용하는 경우에는 총평균법)에 의하여 산정한 취득단가에 수량을 곱한 금액
2. 현물로 예탁된 경우 : 당해채권과 유사한 채권의 예탁전 최근일에 형성된 가격에 수량을 곱한 금액
3. 제1호 및 제2호외의 경우 : 취득가액
제4조 (다른 법령의 개정) ①금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령제8조의규정에의한소득세등의계산방법에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제목중 "금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령제8조"를 "금융실명거래및비밀보장에관한법률부칙제7조"로 한다.
제1조중 "금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령(이하 "명령"이라 한다) 제8조"를 "금융실명거래및비밀보장에관한법률(이하 "법"이라 한다) 부칙 제7조"로 한다.
제2조 및 제4조제1항·제3항중 "명령 제8조"를 각각 "법 부칙 제7조"로 한다.
별표 제3호중 "소득세법"을 "소득세법(법률 제4803호로 개정되기 전의 것을 말한다)"으로 한다.
②증권거래법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제27조제1항중 "금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령"을 "금융실명거래및비밀보장에관한법률"로 한다.

### 부칙 (공포 2008-03-03 제00875호)
부칙(금융위원회와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제875호,2008.3.3>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 부터 제4조 까지 생략
제5조(다른 법령의 개정) ①부터 ③ 까지 생략
④ 금융실명거래및비밀보장에관한법률시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제3조제5호 및 별표 제14호 중 "재정경제원장관이"를 각각 "금융위원회가"로 한다.
별표 제2호 및 제3호를 각각 다음과 같이 한다.
2. 지식경제부장관
3. 금융감독원장
별표 제4호부터 제6호까지, 제9호, 제11호를 삭제한다.
별표 제10호 "임업협동조합중앙회장"을 "산림조합중앙회장"으로 한다.
⑤ 부터 <20> 까지 생략
