---
법령명: 감사교육원직제
문서종: 법률
provision_id: "law:감사교육원직제#DOC"
law_id: 008771
mst: 59618
시행일자: 20031212
공포일자: 20031212
source: "https://www.law.go.kr/법령/감사교육원직제"
---

# 감사교육원직제
> 감사원규칙 · 시행 2003-12-12 · 공포 2003-12-12 · 일부개정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 규칙은 감사원법 제19조의2 및 제19조의3의 규정에 의한 감사교육원의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(직무)
제2조 (직무) 감사교육원(이하 "교육원"이라 한다)은 감사원 소속 공무원과 감사원법에서 정한 감사대상기관에서 감사 또는 회계업무에 종사하는 자에 대한 교육훈련의 실시와 감사제도 및 감사기법의 조사, 연구에 관한 사무를 관장한다.

### 제3조(원장)
제3조 (원장)
①교육원에 원장 1인을 두되, 1급인 일반직 국가공무원으로 보한다.
②교육원장은 감사원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

### 제4조(하부조직)
제4조 (하부조직) 교육원에 행정과 및 교수부를 둔다.

### 제5조(정원)
제5조 (정원) 교육원에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

### 제6조(행정과 <개정 2001.12.21>)
제6조 (행정과 <개정 2001.12.21>)
①과장은 4급인 일반직 국가공무원으로 보한다.
②행정과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.6.29, 2000.12.28, 2001.12.21>
1.  보안, 비상계획 및 관인의 관수
2.  교육원내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
3.  문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
4.  청사의 유지ㆍ관리 및 방호
5.  용도ㆍ회계ㆍ결산과 재산관리
6.  후생시설의 운영 및 관리
7.  도서의 구입, 수집 및 분류등 교육원 자료실 관리
8.  시청각 교육자료 및 장비관리
9.  감사원 기념관 관리
10.  기타 교육원내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

### 제7조(교수부)
제7조 (교수부)
①교수부에 감사교육과와 회계교육과를 둔다. <개정 1997.3.7>
②부장은 2급 또는 3급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원으로 각 과장은 4급인 일반직 국가공무원으로 보한다.
③감사교육과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1997.3.7>
1.  감사원직원 교육과정 운영
2.  감사대상기관의 감사업무종사자 교육과정 운영
3.  교육운영에 관한 총괄조정 및 개선
4.  주요업무계획의 수립 및 심사분석
5.  기본교육계획의 수립 및 심사분석
6.  교육훈련 중ㆍ장기계획 수립
7.  감사제도 및 방법 조사연구
8.  외부 교육훈련기관등과의 협조
9.  감사대상기관 지도 및 지원자료 발간배포
10.  기타 부내 다른과의 소관에 속하지 아니하는 사항
④회계교육과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1997.3.7, 1999.6.29>
1.  감사대상기관 회계업무종사자 교육과정 운영
2.  회계제도 조사연구
3.  교육훈련 수요조사
4.  교재발간 주관
5.  교수기법의 연구개발과 교수요원단 운영
⑤교수부에 강의ㆍ교재집필 및 교육기법 연구개발을 위하여 교수ㆍ부교수 또는 조교수등 계약직 교수요원을 두고, 분야별 감사기법의 개발 및 강의등을 위하여 4급 내지 5급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원을 교수요원으로 둔다. <개정 1999.6.29>

### 제8조(교수요원의 자격등<개정 1999.6.29>)
제8조 (교수요원의 자격등<개정 1999.6.29>)
①교육원에 두는 교수ㆍ부교수 또는 조교수등 계약직 교수요원은 고등교육법 제16조 및 「교수자격기준등에관한규정」 제2조의 규정에 의하여 교수ㆍ부교수 또는 조교수의 자격을 갖춘 자로서 감사위원회의의 의결을 거쳐 감사원장이 채용한다. <개정 1999.6.29>
②교육원장은 교육운영상 필요하다고 인정할 때에는 시간강사를 위촉 또는 초빙하거나 제7조제5항에서 정한 공무원외의 교육원내 일반직공무원으로 하여금 강의와 교재집필을 담당하게 할 수 있다.
③교육원에 두는 4급 내지 5급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원인 교수요원은 강의와 교재집필등에 필요한 자질을 갖추어야 한다. <신설 1999.6.29>

### 제9조(연구위원)
제9조 (연구위원)
①감사제도 및 방법 등의 연구를 담당하게 하기 위하여 연구위원을 둘 수 있다.
②감사원장은 감사원사무처 소속 2급 또는 3급 일반직국가공무원을 감사교육원에 연구위원으로 파견하여 운영할 수 있다.

## 별표·별지·서식 (1)
### 별표 0 감사교육원공무원정원표  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87246155) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87246157) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87246159))
[별표]<개정 1998.3.23, 1999.6.29, 2003.12.12>
감사교육원 공무원 정원표
총  계
44
계약직  계
3
교수·부교수 또는 조교수
3
일반직  계
30
관리관
1
이사관, 공업이사관, 시설이사관, 정보통신이사관, 부이사관, 공업부
이사관, 시설부이사관, 정보통신부이사관 또는 별정직(2급상당                  또는3급상당)
1
감사관, 공업서기관, 물리서기관, 환경서기관, 시설서기관, 교통서기관,
농업서기관, 보건서기관, 의무서기관, 약무서기관, 전산서기관 또는
정보통신서기관
4
감사관 또는 별정직(4급상당)
1
감사관, 공업서기관, 농업서기관, 물리서기관, 보건서기관, 의무서기관,
약무서기관, 환경서기관, 교통서기관, 시설서기관, 전산서기관,
정보통신서기관, 부감사관, 기계사무관, 전기사무관, 전자사무관,
원자력사무관, 금속사무관, 화공사무관, 자원사무관, 농업사무관,
물리사무관, 보건사무관, 식품위생사무관, 의료기술사무관, 의무사무관,
약무사관, 환경사무관, 교통사무관, 도시계획사무관, 토목사무관,
건축사무관, 지적사무관, 측지사무관, 전산사무관, 통신사무관 또는
전자통신사무관
7
부감사관, 기계사무관, 전기사무관, 전자사무관, 원자력사무관,
금속사무관, 화공사무관, 자원사무관, 농업사무관, 물리사무관, 보건사무관,
식품위생사무관, 의료기술사무관, 의무사무관, 약무사무관, 환경사무관,
교통사무관, 도시계획사무관, 토목사무관, 건축사무관, 지적사무관,
측지사무관, 전산사무관, 통신사무관 또는 전자통신사무관
6
부감사관, 토목사무관, 건축사무관, 전산사무관 또는 별정직(5급상당)
2
감사주사, 기계주사, 전기주사, 전자주사, 원자력주사, 금속주사,
화공주사, 자원주사, 농업주사, 물리주사, 보건주사, 식품위생주사,
의료기술주사, 약무주사, 환경주사, 교통주사, 도시계획주사, 토목주사,
건축주사, 지적주사, 측지주사, 전산주사, 통신주사, 전송주사 또는
전자통신주사
4
감사주사보
4
기능직  계
11
기능8급 전기원
1
기능9급 보건원
1
기능10급 운전원
2
기능10급 사무원
7

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-02-16 제00105호)
부칙 <제105호,1995.2.16>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1996-06-29 제00115호)
부칙 <제115호,1996.6.29>
이 규칙은 1996년6월26일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1997-03-07 제00120호)
부칙 <제120호,1997.3.7>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-03-23 제00126호)
부칙 <제126호,1998.3.23>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1999-06-29 제00136호)
부칙 <제136호,1999.6.29>
①(시행일) 이 규칙은 1999년 7월 1일부터 시행한다.
②(교수등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 재직중인 교수·부교수 또는 조교수는 그 임용기간이 종료될 때까지 종전의 규칙을 적용하며, 개정규칙에 의한 계약직 공무원의 정원에 해당하는 현원으로 본다.

### 부칙 (공포 2000-01-31 제00139호)
부칙 <제139호,2000.1.31>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2000-12-28 제00144호)
부칙 <제144호,2000.12.28>
이 규칙은 2000년 12월 30일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-12-21 제00147호)
부칙 <제147호,2001.12.21>
이 규칙은 2002년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2003-12-12 제00156호)
부칙 <제156호,2003.12.12>
이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
