---
법령명: 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:가정폭력방지및피해자보호등에관한법률시행령#DOC"
law_id: 002053
mst: 69901
시행일자: 20050623
공포일자: 20050623
source: "https://www.law.go.kr/법령/가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 시행령"
---

# 가정폭력방지 및 피해자보호 등에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 2005-06-23 · 공포 2005-06-23 · 타법개정

### 제1조(목적)
제1조 (목적) 이 영은 가정폭력방지및피해자보호등에관한법률에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(임시보호기간 등)
제2조 (임시보호기간 등)
①가정폭력방지및피해자보호등에관한법률(이하 "법"이라 한다) 제6조제2호ㆍ제4호 및 제8조제1항제1호의 규정에 의하여 가정폭력관련상담소(이하 "상담소"라 한다) 또는 가정폭력피해자보호시설(이하 "보호시설"이라 한다)의 장이 행하는 임시보호는 3일이내이어야 한다.
②제1항의 규정에 불구하고 상담소 또는 보호시설의 장이 임시보호대상자의 보호를 위하여 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 그 기간을 7일 이내로 할 수 있다.
③상담소의 장은 법 제6조제2호 및 제4호의 규정에 의한 피해자를 상담한 결과 임시보호의 필요가 있다고 인정하는 경우 당해 상담소가 임시보호시설이 갖추어지지 아니한 상담소인 때에는 지체없이 임시보호시설을 갖춘 상담소 또는 보호시설에 피해자를 인도하여 임시보호를 받게 하여야 한다.
④제1항 내지 제3항의 규정에 의한 임시보호를 행함에 있어서는 피해자 본인 또는 그 보호자의 동의를 얻어야 한다.

### 제3조(보호시설의 업무 등)
제3조 (보호시설의 업무 등)
①법 제8조제1항의 규정에 의하여 보호시설이 담당할 업무는 다음 각호와 같다.
1.  법 제8조제1항제1호 내지 제4호의 규정에 의한 업무
2.  피해자의 보호 및 가정폭력의 예방을 위한 교육 기타 피해자의 보호를 위하여 필요한 업무
②법 제8조제1항제2호의 규정에 의하여 보호시설의 장이 행하는 일시보호는 6월이내이어야 한다. <개정 2004.4.6>
③제2항의 규정에 불구하고 보호시설의 장이 일시보호대상자의 보호를 위하여 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 3월의 범위내에서 그 기간을 연장하되, 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)이 인가한 시설인 경우에는 미리 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 승인을 얻어야 한다. <개정 2004.4.6>
④제2조제4항의 규정은 일시보호에 있어서 피해자 등의 동의에 관하여 이를 준용한다.

### 제4조(보호비용의 보조)
제4조 (보호비용의 보조) 법 제8조제2항의 규정에 의하여 보호시설의 장이 가정폭력행위자에 대하여 해당 보호비용에 대한 구상권을 행사한 결과 가정폭력행위자가 그 비용을 부담할 능력이 없어 비용을 받지 못한 때에는 보조금의예산및관리에관한법률시행령이 정하는 비율에 따라 국가 및 지방자치단체가 이를 부담한다.

### 제5조(통합하여 설치·운영할 수 있는 상담소 또는 보호시설)
제5조 (통합하여 설치ㆍ운영할 수 있는 상담소 또는 보호시설) 법 제14조의 규정에 의하여 상담소 또는 보호시설과 통합하여 설치ㆍ운영할 수 있는 유사한 성격의 상담소 또는 보호시설은 다음 각호와 같다. <개정 2001.1.29, 2004.4.6, 2005.6.23>
1.  성폭력범죄의처벌및피해자보호등에관한법률에 의한 상담소 또는 보호시설
2.  모ㆍ부자복지법ㆍ아동복지법ㆍ노인복지법 및 장애인복지법에 의한 상담소 또는 보호시설
3.  법률구조법에 의한 상담소
4.  기타 여성가족부장관이 정하여 고시하는 가정복지 또는 사회복지관련 상담소 또는 보호시설

### 제6조(기타 의료의 범위)
제6조 (기타 의료의 범위) 법 제18조제1항제3호의 규정에 의한 의료에 관한 사항은 다음 각호와 같다.
1.  임산부의 심리적 안정을 위한 각종 치료프로그램의 실시 등 정신치료
2.  임산부 및 태아보호를 위한 검사 및 치료
3.  가정폭력피해자 가정의 신생아에 관한 의료

### 제7조(((권한의 위임)))
제7조 삭제 <2004.4.6>

### 제8조(청문)
제8조 (청문) 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제12조의 규정에 의하여 상담소 또는 보호시설에 대하여 업무의 정지 또는 폐지를 명하거나 보호시설의 인가를 취소하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다. <개정 2004.4.6>

### 제9조(과태료의 부과·징수절차)
제9조 (과태료의 부과ㆍ징수절차)
①여성가족부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(이하 "부과권자"라 한다)은 법 제22조제2항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 하는 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실ㆍ과태료금액 등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다. <개정 2001.1.29, 2004.4.6, 2005.6.23>
②부과권자는 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 하는 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면(전자문서를 포함한다)에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다. <개정 2004.3.17>
③부과권자는 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과 등을 참작하되, 그 부과기준은 별표와 같다.
④과태료의 징수절차는 여성가족부령으로 정한다. <개정 2001.1.29, 2005.6.23>

## 별표·별지·서식 (1)
### 별표 0 과태료부과기준  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87632493) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87632495) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87632497))
[별표]
과태료 부과기준(제9조제3항관련)
위반사항
근거법령
과태료
1. 법 제11조제1항의 규정에 위반한 경우로서 다음 각목의 1에 해당하는 때
가. 정당한 사유없이 보고를 하지 아니한 때
나. 허위 보고를 한 때
다. 정당한 사유없이 조사·검사를 거부하거나 기피한 때
2. 법 제17조의 규정에 위반하여 가정폭력관련상담소 또는 가정 폭력피해자보호시설이 아닌 자가 당해 명칭 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 때
법 제22조제1항제1호
법 제22조제1항제1호
법 제22조제1항제1호
법 제22조제1항제2호
200만원
300만원
300만원
200만원

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-07-01 제15826호)
부칙 <제15826호,1998.7.1>
이 영은 1998년 7월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2001-01-29 제17116호)
부칙(여성부직제) <제17116호,2001.1.29>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 및 제4조 생략
제5조 (다른법령의 개정) ①내지 ⑩생략
⑪가정폭력방지및피해자보호등에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.
제5조제4호 및 제9조제1항중 "보건복지부장관"을 각각 "여성부장관"으로 한다.
제9조제4항중 "보건복지부령"을 "여성부령"으로 한다.
⑫내지 ⑭생략

### 부칙 (공포 2004-03-17 제18312호)
부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2004-04-06 제18361호)
부칙 <제18361호,2004.4.6>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2005-06-23 제18873호)
부칙(여성가족부 직제) <제18873호,2005.6.23>
제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략
제5조 (다른 법령의 개정) ①가정폭력방지및피해자보호등에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제4호 및 제9조제1항중 "여성부장관"을 각각 "여성가족부장관"으로 한다.
제9조제4항중 "여성부령"을 "여성가족부령"으로 한다.
②내지 <35>생략
