---
법령명: 박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:박물관및미술관진흥법시행규칙#DOC"
law_id: 007184
mst: 41699
시행일자: 19951230
공포일자: 19951230
source: "https://www.law.go.kr/법령/박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙"
---

# 박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙
> 문화체육부령 · 시행 1995-12-30 · 공포 1995-12-30 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 박물관및미술관진흥법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(등록신청서류등)
①영 제3조제1항 및 제4조제1항의 규정에 의한 박물관 또는 미술관등록신청서 및 변경등록신청서는 별지 제1호서식과 같다.
②영 제3조제1항에서 "문화체육부령이 정하는 서류"라 함은 다음 각호의 서류를 말한다. <개정 1995.12.30>
1.  별지 제2호서식의 시설명세서 2부
2.  별지 제3호서식의 박물관자료 또는 미술관자료 목록(자료의 사진을 첨부하여야 한다) 및 별지 제4호서식의 자료내역서 각 2부
3.  별지 제5호서식의 전문직원의 명단 2부 및 전문직원의 이력서 1부(영 제6조제1항 또는 제2항의 규정에 의한 자격요건을 증명할 수 있는 재직증명서, 졸업증명서 또는 경력증명서중 해당하는 서류 각 1부를 첨부하여야 한다)
4.  공립박물관 또는 공립미술관인 경우에는 설치ㆍ운영조례 사본 1부
5.  사립박물관 또는 사립미술관인 경우에는 시설의 소유 또는 임차를 증명하는 서류 1부
6.  별지 제6호서식의 관람료 및 자료의 이용료 2부와 연간수지계획서 1부
7.  박물관 또는 미술관의 설립목적 및 주요사업계획서 1부
③영 제4조제1항에서 "문화체육부령이 정하는 서류"라 함은 다음 각호의 서류를 말한다. <개정 1995.12.30>
1.  등록증(박물관 또는 미술관의 명칭ㆍ소재지ㆍ설립자 및 대표자의 성명ㆍ주소의 변경의 경우에 한한다)
2.  등록사항의 변경을 증명하는 서류 1부(시설명세서ㆍ박물관자료 또는 미술관자료 목록ㆍ전문직원의 명단ㆍ관람료 및 자료의 이용료의 변경의 경우에는 2부)

### 제3조
삭제 <1995.12.30>

### 제4조(근무경력이 인정되는 박물관 또는 미술관의 범위)
영 제6조제1항제4호에서 "문화체육부령이 정하는 박물관 또는 미술관"이라 함은 다음 각호의 박물관 또는 미술관을 말한다. <개정 1995.12.30>
1.  국립박물관 또는 국립미술관
2.  등록박물관 또는 미술관
3.  교육법 제81조의 규정에 의한 각급 학교에 설치ㆍ운영하는 박물관 또는 미술관
4.  과학관육성법 제3조의 규정에 의한 국립과학관ㆍ공립과학관 및 동법 제6조의 규정에 의하여 등록한 과학관

### 제5조(전문직원의 보수교육계획의 수립등)
①문화체육부장관은 영 제6조제4항의 규정에 의한 전문직원의 보수교육을 실시하고자 하는 경우에는 미리 전문직원보수교육계획을 수립하여야 한다. <개정 1995.12.30>
②박물관 또는 미술관의 설립ㆍ운영자는 특별한 사유가 없는 한 그 소속전문직원이 보수교육을 받는데 필요한 편의를 제공하여야 한다.

### 제6조(박물관 또는 미술관등록증의 서식등)
①법 제7조의 규정에 의한 박물관 또는 미술관등록증은 별지 제7호서식과 같다.
②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의한 등록증을 교부받은 자가 변경등록 또는 그 등록증을 잃어버리거나 헐어서 못쓰게 되는 등의 사유로 등록증의 재교부를 신청한 때에는 이를 다시 교부하여야 한다. <개정 1995.12.30>

### 제7조(사립박물관 또는 사립미술관설립계획승인신청서등)
①영 제8조제1항 및 제2항의 규정에 의한 사립박물관 또는 사립미술관의 설립계획승인신청서 및 설립계획변경승인신청서는 별지 제8호서식과 같다.
②영 제8조제2항에서 "문화체육부령이 정하는 서류"라 함은 설립계획승인사항의 변경을 증명하는 서류(1부)를 말한다. <개정 1995.12.30>

### 제8조(개방일수등)
①국립박물관ㆍ국립미술관 및 등록박물관 또는 미술관은 법 제11조제1항 본문의 규정에 의하여 연간 90일이상 개방하되, 1일 개방시간은 4시간이상이어야 한다.
②영 제11조 및 제14조의 규정에 의한 개방일수단축승인신청서ㆍ휴관신고서 및 폐관신고서는 별지 제9호서식과 같다.

### 제9조(관람료 및 이용료의 기준)
법 제12조제2항의 규정에 의한 공립박물관 또는 공립미술관의 관람료 및 자료의 이용료의 기준은 별표와 같다.

### 제10조(비치장부의 종류와 서식)
법 제13조의 규정에 의하여 등록박물관 또는 미술관의 설립ㆍ운영자가 비치하여야 할 장부의 종류와 서식은 다음 각호와 같다.
1.  별지 제3호서식의 자료목록
2.  별지 제10호서식의 자료카드

### 제11조(등록박물관 또는 미술관 운영현황보고서)
영 제15조의 규정에 의한 등록박물관 또는 미술관의 운영현황보고서는 별지 제11호서식과 같다.

### 제12조(과태료의 징수절차)
영 제19조의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1992-05-30 제00010호)
부칙 <제10호,1992.5.30>
①(시행일) 이 규칙은 1992년 6월 1일부터 시행한다.
②(폐지법령) 박물관법시행규칙은 이를 폐지한다.
③(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 박물관법시행규칙을 인용한 경우에는 이 규칙을 인용한 것으로 보며, 박물관을 인용한 경우에는 박물관 및 미술관을 인용한 것으로 본다.

### 부칙 (공포 1995-12-30 제00022호)
부칙 <제22호,1995.12.30>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
