---
법령명: 노인복지법 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:노인복지법시행규칙#DOC"
law_id: 006940
mst: 52014
시행일자: 19980904
공포일자: 19980904
source: "https://www.law.go.kr/법령/노인복지법 시행규칙"
---

# 노인복지법 시행규칙
> 보건복지부령 · 시행 1998-09-04 · 공포 1998-09-04 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 노인복지법 및 동법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(경로연금지급의 신청등)
①노인복지법(이하 "법"이라 한다) 제11조의 규정에 의하여 경로연금(이하 "연금"이라 한다)을 지급받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 경로연금지급신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다. 다만, 법 제9조제1항제1호에 해당하는 자(이하 "생활보호대상노인"이라 한다)의 경우에는 신청서를 제출하지 아니할 수 있다.
1.  호적등본 1부
2.  소득ㆍ재산관계 서류(부동산등기부등본, 자동차등록증사본 및 전세ㆍ월세계약서사본등을 말한다) 각 1부
②제1항의 규정에 의하여 연금지급신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 연금을 지급받을 권리를 가지는 자(이하 "수급권자"라 한다)와 그 배우자(사실상의 혼인관계에 있는 자를 포함한다. 이하 같다) 및 부양의무자(생활보호법 제2조제4호의 규정에 의한 부양의무자를 말한다. 이하 같다)의 소득 및 재산 상황을 조사ㆍ확인한 후 연금의 지급여부를 신청자에게 통보하여야 한다. 이 경우 연금을 지급하기로 결정한 때에는 별지 제2호서식의 경로연금지급대상자결정통지서를 신청자에게 교부하여야 한다.
③연금은 현금으로 지급한다.

### 제3조(수급권자의 현황관리)
①시장ㆍ군수ㆍ구청장은 수급권자별 소득ㆍ재산 및 가족상황등을 별지 제3호서식의 경로연금수급권자관리카드에 기록ㆍ관리하여야 한다.
②시장ㆍ군수ㆍ구청장은 별지 제4호서식에 따라 관할구역내의 수급권자현황을 작성ㆍ비치하여야 한다.
③시장ㆍ군수ㆍ구청장은 별지 제5호서식에 따라 매년도 수급권자관리현황을 작성하여 다음해 1월 20일까지 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)를 거쳐 보건복지부장관에게 보고하여야 한다.

### 제4조(미지급 연금의 청구)
법 제13조 및 노인복지법시행령(이하 "영"이라 한다) 제17조의 규정에 의하여 미지급 연금을 지급받고자 하는 자는 별지 제6호서식의 미지급경로연금지급청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  수급권자의 사망사실을 입증할 수 있는 서류 1부
2.  수급권자의 사망시 수급권자와 생계를 같이 하였음을 입증할 수 있는 서류(주민등록표등본등) 1부
3.  대표자선정서(동순위 청구권자가 2인이상인 경우에 한한다) 1부

### 제5조(이의신청등)
①법 제19조의 규정에 의하여 수급권자의 자격인정등에 관하여 이의신청을 하고자 하는 자는 별지 제7호서식의 이의신청서를 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 이의신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청일부터 30일이내에 이를 심사하여 그 결과를 신청인에게 통보하여야 한다.

### 제6조(수급권 상실신고)
법 제21조의 규정에 의하여 수급권 상실에 관한 신고를 하고자 하는 자는 그 사유가 발생한 날부터 30일이내에 별지 제8호서식의 경로연금수급권상실신고서를 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

### 제7조(지역봉사지도원의 위촉)
①법 제24조제1항의 규정에 의하여 지역봉사지도원으로 위촉받고자 하는 자는 이력서 및 주민등록표등본을 주소지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 위촉신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청일부터 10일이내에 그 위촉여부를 신청자에게 통보하여야 한다. 이 경우 지역봉사지도원으로 위촉하기로 결정한 때에는 별지 제9호서식의 지역봉사지도원증을 교부하여야 한다.

### 제8조(건강진단기관)
영 제20조제1항에서 "보건복지부령이 정하는 건강진단기관"이라 함은 다음 각호의 기관을 말한다.
1.  법 제34조제1항제6호의 규정에 의한 노인전문병원
2.  의료보험법 제29조제2항의 규정에 의한 요양기관(약국을 제외한다)
3.  국민의료보험법 제30조의 규정에 의한 요양기관(약국을 제외한다)
4.  의료보호법 제2조제1항제1호의 규정에 의한 의료보호진료기관

### 제9조(건강진단)  〔시행 1998-10-01〕
영 제20조제1항의 규정에 의하여 보건복지부장관, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(이하 "복지실시기관"이라 한다)이 건강진단을 실시하고자 하는 때에는 그 실시기간ㆍ장소ㆍ진단기관 및 대상자의 범위등을 정하여 건강진단 실시 예정일 14일전까지 이를 공고하여야 한다.

### 제10조(입소조치)
①복지실시기관은 법 제28조제1항제2호 및 제3호의 규정에 의하여 노인을 노인주거복지시설등에 입소시키거나 입소를 위탁하고자 하는 때에는 별지 제10호서식에 의한 입소의뢰서를 해당시설의 장에게 송부하고 그 사실을 당해노인 및 그 부양의무자에게 통지하여야 한다.
②노인주거복지시설ㆍ노인의료복지시설 및 재가노인복지시설의 장은 긴급히 보호하여야 할 필요가 있는 노인을 발견한 때에는 당해노인을 입소조치할 수 있다. 이 경우 당해시설의 장은 지체없이 그 사실을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 보고하여야 한다.
③시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항 후단의 규정에 의한 보고를 받은 때에는 지체없이 그 사실을 확인하여 당해시설의 장에게 별지 제10호서식에 의한 입소의뢰서를 교부하거나 직접 법 제28조제1항제1호의 규정에 의한 조치를 하여야 한다.

### 제11조(치매연구관리사업)
법 제29조의 규정에 의한 치매연구 및 관리사업의 업무내용은 다음 각호와 같다.
1.  치매환자의 등록ㆍ관리
2.  치매환자의 관리에 관한 표준지침의 연구
3.  노인복지시설의 종사자, 치매환자 및 그 보호자등에 대한 치매관련 전문교육의 실시
4.  치매관련 의료 및 복지서비스에 관한 연구
5.  재택치매관리사업
6.  기타 보건복지부장관이 치매연구 및 관리사업에 관하여 필요하다고 인정하는 업무

### 제12조(치매상담신고센터의 설치등)
①시장ㆍ군수ㆍ구청장은 관할보건소에 치매예방 및 치매환자관리를 위한 치매상담신고센터를 설치하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 치매상담신고센터는 다음 각호의 업무를 행한다.
1.  치매환자의 등록ㆍ관리
2.  치매환자 및 그 보호자에 대한 상담
3.  치매의 예방 및 치매환자의 간병요령등에 관한 교육의 실시
4.  재택치매환자에 대한 방문ㆍ관리
5.  치매환자의 노인전문요양시설등에의 입소안내
6.  기타 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 치매예방 및 치매환자관리에 관하여 필요하다고 인정하는 업무
③시장ㆍ군수ㆍ구청장은 보건소에 배치되어 있는 의사ㆍ간호사 또는 정신보건전문요원중에서 제2항의 업무를 담당할 치매상담전문요원 1인이상을 지정하여야 한다.
④시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항의 규정에 의하여 지정된 치매상담전문요원이 제2항제2호의 규정에 의하여 치매환자 및 그 보호자에 대한 상담을 실시한 때에는 별지 제11호서식의 치매환자상담대장을 기록ㆍ관리하여야 한다.
⑤보건복지부장관은 제3항의 규정에 의하여 지정된 치매상담전문요원에 대하여 치매전문교육을 실시할 수 있다.

### 제13조(노인재활요양사업의 지원)
①복지실시기관은 법 제30조의 규정에 의하여 보건소 또는 노인복지시설에 대하여 노인건강증진 및 노인성질환예방등 노인재활요양에 필요한 전문인력 및 장비를 지원할 수 있다.
②복지실시기관은 노인건강증진 및 노인성질환예방등 노인재활요양을 위한 프로그램을 개발ㆍ보급하여야 한다.

### 제14조(노인주거복지시설의 입소대상자등)
①법 제32조의 규정에 의한 노인주거복지시설의 입소대상자는 다음 각호와 같다.
1.  양로시설 : 다음 각목에 해당하는 자로서 일상생활에 지장이 없는 자
가.  생활보호대상노인
나.  생활보호대상노인이 아닌 65세이상의 자중 그 부양의무자로부터 적절한 부양을 받지 못하는 자
2.  실비양로시설 : 본인 및 그 배우자와 부양의무자의 월소득을 합산한 금액을 가구원수로 나누어 얻은 1인당 월평균 소득액이 통계청장이 통계법시행령 제3조의 규정에 의하여 고시하는 전년도(본인등에 대한 소득조사일이 속하는 해의 전년도를 말한다)의 도시근로자가구 월평균 소득을 전년도의 평균 가구원수로 나누어 얻은 1인당 월평균 소득액이하인 자(이하 "실비보호대상자"라 한다)로서 일상생활에 지장이 없는 65세이상의 자
3.  유료양로시설 : 일상생활에 지장이 없는 60세이상의 자
4.  실비노인복지주택 : 실비보호대상자로서 단독취사등 독립된 주거생활을 하는 데 지장이 없는 65세이상의 자
5.  유료노인복지주택 : 단독취사등 독립된 주거생활을 하는데 지장이 없는 60세이상의 자
②제1항제1호의 규정에 불구하고 양로시설의 입소인원이 정원의 100분의 95미만인 경우에는 정원의 100분의 95에 달할 때까지 실비양로시설 입소대상자도 당사자간의 계약에 의하여 양로시설에 입소할 수 있다. 다만, 실비양로시설 입소대상자의 입소인원이 당해 양로시설 정원의 100분의 20을 초과하여서는 아니된다.
③제2항 본문의 경우 입소대상자가 계약을 체결할 수 없는 부득이한 사유가 있다고 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인정하는 때에는 입소대상자의 배우자 또는 부양의무자가 입소대상자를 대신하여 계약당사자가 될 수 있다.
④제1항 각호의 규정에 불구하고 입소대상자의 배우자는 65세미만(유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우에는 60세미만)인 때에도 입소대상자와 함께 입소할 수 있다.

### 제15조(양로시설등의 입소절차등)
①양로시설의 입소는 당사자의 신청에 의한다.
②양로시설 입소대상자가 당해시설에 입소하고자 하는 때에는 별지 제12호서식에 의한 입소신청서에 입소신청사유서 및 관련 증빙자료를 첨부하여 주소지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 생활보호대상노인은 입소신청사유서 및 관련 증빙자료를 첨부하지 아니한다.
③제2항의 규정에 의한 신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청일부터 10일이내에 입소대상자의 건강상태와 부양의무자의 부양능력등을 심사하여 입소여부와 입소시설을 결정한 후 이를 신청인 및 당해시설의 장에게 통지하여야 한다.
④시장ㆍ군수ㆍ구청장은 양로시설 입소자중 제14조제1항제1호 나목에 해당하는 자에 대하여는 6월마다 부양의무자의 부양능력등을 심사하여 입소여부를 재결정하여야 한다.
⑤실비양로시설ㆍ유료양로시설의 입소는 당사자간의 계약(분양계약을 제외한다)에 의한다.
⑥실비노인복지주택 및 유료노인복지주택의 입소는 임대 또는 분양계약에 의한다. 이 경우 임대 또는 분양계약 신청자가 당해시설의 정원을 초과하는 때에는 다음 각호의 순위에 의하되, 동순위자가 있는 때에는 신청순위에 의한다.
1.  부양의무자가 없는 자
2.  주민등록법상 연령이 많은 자
3.  배우자와 함께 입소하는 자
⑦제14조제3항의 규정은 제5항 및 제6항의 규정에 의한 계약에 관하여 이를 준용한다.
⑧유료양로시설 및 유료노인복지주택의 설치자는 시설을 설치할 토지의 소유권 또는 사용권(유료양로시설의 경우에 한한다)을 확보하고 시설의 건축공정이 별표 1에 의한 기준공정에 도달한 후에 입소자를 모집할 수 있다.

### 제16조(노인주거복지시설의 설치신고등)
①법 제33조제2항의 규정에 의하여 노인주거복지시설을 설치하고자 하는 자는 별지 제13호서식의 노인주거복지시설설치신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
2.  위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각1부
3.  입소보증금ㆍ이용료 기타 입소자의 비용부담 관계서류 1부
4.  사업계획서(제공되는 서비스의 내용을 포함하며, 유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우에는 의료기관과의 연계에 관한 사항을 포함한다) 1부
5.  시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(유료양로시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있다) 각 1부
②노인주거복지시설의 설치신고를 한 자는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 그 사유발생일부터 14일이내에 별지 제14호서식의 신고사항변경통지서를 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  시설명칭의 변경
2.  법인의 대표 또는 시설장의 변경
3.  시설소재지의 변경
4.  입소정원의 변경
5.  시설 운영형태의 변경(실비노인복지주택 또는 유료노인복지주택에 한한다)
③시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항의 규정에 의하여 노인주거복지시설의 설치신고를 수리한 때에는 별지 제15호서식에 의한 시설설치신고필증을, 제2항의 규정에 의하여 변경통지서를 수리한 때에는 신고필증에 그 변경사항을 기재하여 각각 신고인에게 교부하여야 한다.

### 제17조(노인주거복지시설의 시설기준등)
①법 제33조의 규정에 의한 노인주거복지시설의 시설기준 및 직원배치기준은 별표 2와 같다.
②법 제33조의 규정에 의한 노인주거복지시설의 운영기준은 별표 3과 같다.

### 제18조(노인의료복지시설의 입소대상자등)
①법 제34조의 규정에 의한 노인의료복지시설의 입소대상자는 다음 각호와 같다.
1.  노인요양시설 : 제14조제1항제1호 각목에 해당하는 자로서 노인성질환등으로 요양을 필요로 하는 자
2.  실비노인요양시설 : 실비보호대상자로서 노인성질환등으로 요양을 필요로 하는 65세이상의 자
3.  유료노인요양시설 : 노인성질환등으로 요양을 필요로 하는 60세이상의 자
4.  노인전문요양시설 : 제14조제1항제1호 각목에 해당하는 자로서 치매ㆍ중풍등 중증 노인성질환으로 요양을 필요로 하는 자
5.  유료노인전문요양시설 : 치매ㆍ중풍등 중증 노인성질환으로 요양을 필요로 하는 60세이상의 자
6.  노인전문병원
가.  노인성질환으로 치료 및 요양을 필요로 하는 자
나.  임종을 앞둔 환자
②제1항제1호 및 제4호의 규정에 불구하고 노인요양시설 또는 노인전문요양시설의 입소인원이 정원의 100분의 95미만인 경우에는 정원의 100분의 95에 달할 때까지 당사자간의 계약에 의하여 실비노인요양시설 입소대상자의 경우에는 노인요양시설에, 유료노인전문요양시설 입소대상자(실비보호대상자의 경우에 한한다. 이하 이 항에서 같다)의 경우에는 노인전문요양시설에 각각 입소할 수 있다. 다만, 실비노인요양시설 입소대상자 또는 유료노인전문요양시설 입소대상자의 입소인원이 각각 당해 노인요양시설 또는 노인전문요양시설 정원의 100분의 20을 초과하여서는 아니된다.
③제14조제3항의 규정은 제2항 본문의 규정에 의한 계약에 관하여 이를 준용한다.
④제1항제1호 내지 제5호의 규정에 불구하고 입소대상자의 배우자는 65세미만(유료노인요양시설 또는 유료노인전문요양시설의 경우에는 60세미만)인 때에도 입소대상자와 함께 입소할 수 있다.

### 제19조(노인의료복지시설의 입소절차등)
①노인요양시설 또는 노인전문요양시설의 입소는 당사자의 신청에 의한다.
②노인요양시설 또는 노인전문요양시설 입소대상자가 당해 시설에 입소하고자 하는 때에는 별지 제12호서식에 의한 입소신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  건강진단서 1부
2.  입소신청사유서 및 관련 증빙자료 각 1부(생활보호대상노인의 경우에는 제외한다)
③제2항의 규정에 의한 신청을 받은 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청일부터 10일이내에 입소대상자의 건강상태와 부양의무자의 부양능력등을 심사하여 입소여부와 입소시설을 결정한 후 이를 신청인 및 당해시설의 장에게 통지하여야 한다.
④시장ㆍ군수ㆍ구청장은 노인요양시설 또는 노인전문요양시설 입소자중 생활보호대상노인이 아닌 자(제18조제2항의 규정에 의하여 당사자간의 계약에 의하여 입소한 자를 제외한다)에 대하여는 6월마다 입소자의 건강상태 또는 부양의무자의 부양능력등을 심사하여 입소여부를 재결정하여야 한다.
⑤실비노인요양시설ㆍ유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 입소는 당사자간의 계약(분양계약을 제외한다)에 의한다.
⑥제14조제3항의 규정은 제5항의 규정에 의한 계약에 관하여 이를 준용한다.
⑦유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 설치자는 시설을 설치할 토지의 소유권 또는 사용권을 확보하고 시설의 건축공정이 별표 1에 의한 기준공정에 도달한 후에 입소자를 모집하여야 한다.
⑧실비노인요양시설ㆍ유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설에 입소하고자 하는 자는 국ㆍ공립병원, 보건소 또는 제8조의 규정에 의한 건강진단기관이 발행한 건강진단서를 당해시설의 장에게 제출하여야 한다.

### 제20조(노인의료복지시설의 설치신고등)
①법 제35조의 규정에 의하여 노인의료복지시설(노인전문병원을 제외한다. 이하 이 조에서 같다)을 설치하고자 하는 자는 별지 제16호서식의 노인의료복지시설설치신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
2.  위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부
3.  입소보증금ㆍ이용료 기타 입소자의 비용부담 관계서류 1부
4.  사업계획서(제공되는 서비스의 내용 및 의료기관과의 연계에 관한 사항을 포함한다) 1부
5.  시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있다) 각 1부
②제16조제2항 및 제3항의 규정은 노인의료복지시설 설치신고자의 신고사항변경통지 및 당해신고자에 대한 신고필증교부등에 관하여 이를 각각 준용한다.

### 제21조(노인전문병원의 설치허가등)
①법 제35조제2항 단서의 규정에 의하여 노인전문병원의 설치허가를 받고자 하는 자는 별지 제17호서식에 의한 허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
1.  설치허가를 받고자 하는 자가 법인인 경우에는 법인설립허가증사본(정부투자기관을 제외한다)ㆍ법인등기부등본ㆍ정관 및 사업계획서 각 1부(의료법에 의한 의료법인의 경우에는 법인등기부등본, 동법에 의한 의료인인 경우에는 사업계획서에 한한다)
2.  설치허가를 받고자 하는 자의 의료인 면허증사본(의료법 제40조의 규정에 의하여 관리의료인을 두어야 하는 경우에는 당해관리 의료인의 의료인 면허증사본) 1부
3.  건물평면도 및 그 구조설명서 각 1부
4.  진료과목(의료법시행규칙 제30조제1항제2호 및 제4호의 규정에 의한 진료과목을 말한다) 및 진료과목별 시설ㆍ정원등의 개요설명서 1부
5.  의료보수표 1부
②시ㆍ도지사는 제1항의 규정에 의하여 노인전문병원의 설치허가를 한 때에는 별지 제18호서식의 노인전문병원설치허가증을 교부하여야 한다.
③시ㆍ도지사는 제2항의 규정에 의하여 노인전문병원의 설치허가증을 교부한 때에는 병원별 관리카드를 작성ㆍ비치하여야 한다.

### 제22조(노인의료복지시설의 시설기준등)
①법 제35조의 규정에 의한 노인의료복지시설(노인전문병원을 제외한다)의 시설기준 및 직원배치기준은 별표 4와 같다.
②법 제35조의 규정에 의한 노인의료복지시설(노인전문병원을 제외한다)의 운영기준은 별표 5와 같다.
③법 제35조의 규정에 의한 노인전문병원의 시설기준 및 직원배치기준은 별표 6과 같다.

### 제23조(다른 시설로의 입소조치)
①시장ㆍ군수ㆍ구청장은 입소자의 건강상태를 참작하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제14조제1항제1호의 규정에 의한 양로시설 입소자를 노인요양시설 또는 노인전문요양시설로 입소시키거나 제18조제1항제1호 또는 제4호의 규정에 의한 노인요양시설 또는 노인전문요양시설의 입소자를 양로시설로 입소시킬 수 있다.
②시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항의 조치를 하고자 하는 때에는 입소자의 건강상태에 대하여 시설의 장 및 의사(한의사를 포함한다)의 의견을 들어야 한다.

### 제24조(노인여가복지시설의 이용대상자 및 이용절차)
①법 제36조의 규정에 의한 노인여가복지시설의 이용대상자는 다음 각호와 같다.
1.  노인복지회관 및 노인교실 : 60세이상의 자
2.  경로당 : 65세이상의 자
3.  노인휴양소 : 60세이상의 자 및 그와 동행하는 자. 다만, 이용인원이 정원에 미달하는 때에는 정원의 100분의 30의 범위안에서 그 외의 자도 이용할 수 있다.
②제1항제1호의 규정에 불구하고 노인복지회관 및 노인교실 이용대상자의 배우자는 60세미만인 때에도 이용대상자와 함께 이용할 수 있다.
③노인여가복지시설의 이용은 시설별 운영규정이 정하는 바에 의한다.

### 제25조(노인여가복지시설의 설치신고등)
①법 제37조의 규정에 의하여 노인여가복지시설을 설치하고자 하는 자는 별지 제19호서식의 노인여가복지시설설치신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
2.  위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부(경로당 및 노인교실을 제외한다)
3.  이용료 기타 이용자의 비용부담 관계서류 1부(경로당을 제외한다)
4.  사업계획서 1부
5.  시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(경로당 및 노인교실의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있다) 각 1부
②제16조제2항 및 제3항의 규정은 노인여가복지시설 설치신고자의 신고사항변경통지 및 당해신고자에 대한 신고필증교부등에 관하여 이를 각각 준용한다.

### 제26조(노인여가복지시설의 시설기준등)
①법 제37조의 규정에 의한 노인여가복지시설의 시설기준 및 직원배치기준은 별표 7과 같다.
②법 제37조의 규정에 의한 노인여가복지시설의 운영기준은 별표 8과 같다.

### 제27조(재가노인복지시설의 이용대상자 및 이용절차)
①법 제38조의 규정에 의한 재가노인복지시설의 이용대상자는 60세이상의 자로서 다음 각호의 구분에 의한다. 다만, 국가 또는 지방자치단체의 보조를 받는 재가노인복지시설의 이용대상자는 제14조제1항제1호 각목에 해당하는 자 및 실비보호대상자로서 65세이상의 자에 한한다.
1.  가정봉사원파견시설 : 신체적ㆍ정신적 장애로 일상생활을 영위하기 곤란한 자로서 가정에서의 보호가 필요한 자
2.  주간보호시설 : 심신이 허약하거나 장애가 있는 자로서 낮동안의 보호가 필요한 자
3.  단기보호시설 : 심신이 허약하거나 장애가 있는 자로서 단기간의 보호가 필요한 자
②재가노인복지시설의 이용은 당사자간의 계약에 의한다.
③제14조제3항의 규정은 제2항의 규정에 의한 계약에 관하여 이를 준용한다.

### 제28조(재가노인복지시설의 설치신고등)
①법 제39조의 규정에 의하여 재가노인복지시설을 설치하고자 하는 자는 별지 제20호서식의 재가노인복지시설설치신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
2.  위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 1부(가정봉사원파견시설을 제외한다)
3.  이용료 기타 이용자의 비용부담 관계서류 1부
4.  사업계획서(사업대상 및 서비스내용을 포함한다) 1부
5.  시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(가정봉사원파견시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있다) 각 1부
②제16조제2항 및 제3항의 규정은 재가노인복지시설 설치신고자의 신고사항변경통지 및 당해신고자에 대한 신고필증교부등에 관하여 이를 각각 준용한다.

### 제29조(재가노인복지시설의 시설기준등)
①법 제39조의 규정에 의한 재가노인복지시설의 시설기준 및 직원배치기준은 별표 9와 같다.
②법 제39조의 규정에 의한 재가노인복지시설의 운영기준은 별표 10과 같다.

### 제30조(노인주거복지시설등의 폐지 또는 휴지신고)
법 제40조 및 영 제21조의 규정에 의하여 노인주거복지시설ㆍ노인의료복지시설(노인전문병원을 제외한다)ㆍ노인여가복지시설 및 재가노인복지시설의 폐지 또는 휴지의 신고를 하고자 하는 자는 별지 제21호서식에 의한 폐지ㆍ휴지신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  시설의 폐지 또는 휴지 의결서(법인의 경우에 한한다) 1부
2.  입소자 또는 이용자에 대한 조치계획서 1부
3.  시설재산에 관한 사용 또는 처분계획서 1부
4.  시설설치신고필증(폐지의 경우에 한한다)

### 제31조(행정처분의 기준)
①법 제43조제3항의 규정에 의한 행정처분의 세부적인 기준은 별표 11과 같다.
②처분관청이 제1항의 규정에 의하여 행정처분을 한 때에는 별지 제22호서식의 행정처분기록대장에 그 처분내용을 기록ㆍ관리하여야 한다.

### 제32조(부양의무자에 대한 보호비용의 청구)
①복지실시기관 또는 부양의무가 없는 자는 법 제46조제1항 및 제3항의 규정에 의하여 복지조치에 소요된 비용등을 청구하고자 하는 때에는 법 제27조 및 법 제28조의 규정에 의한 복지조치 또는 이에 준하는 보호조치를 한 사실과 그 조치로 인한 비용부담사실을 입증할 수 있는 자료를 제시하여야 한다.
②부양의무가 없는 자는 제1항의 규정에 의하여 보호비용을 청구한 때에는 지체없이 보호조치를 받은 자의 주소지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 그 사실을 통보하여야 한다.

### 제33조(비용수납의 승인등)
①양로시설ㆍ실비양로시설ㆍ실비노인복지주택ㆍ노인요양시설ㆍ실비노인요양시설 또는 노인전문요양시설을 설치한 자는 법 제46조제5항 본문의 규정에 의하여 비용수납의 승인을 얻고자 하는 때에는 별지 제23호서식의 비용수납승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
1.  전년도 결산서 및 당해연도 예산서 각 1부(승인신청일이 속한 해가 사업개시연도인 경우에는 예산서에 한한다)
2.  수납하고자 하는 비용의 산출내역서 1부
②법 제46조제5항 단서의 규정에 의하여 보건복지부장관이 정하는 비용수납 한도액은 국가 및 지방자치단체가 각 시설의 입소자 1인에 대하여 지원하는 시설운영비에 생계보호비(주식비ㆍ부식비ㆍ연료비 및 피복비를 합산하되, 1천원미만의 금액은 버린다)를 합산한 금액으로 하되, 월을 기준으로 하여 산출한 금액으로 한다. 제34조 (비용의 수납신고)
①유료양로시설ㆍ유료노인복지주택ㆍ유료노인요양시설 또는 유료노인전문요양시설을 설치한 자는 법 제46조제6항의 규정에 의하여 비용수납의 신고를 하고자 하는 때에는 별지 제24호서식에 의한 비용수납신고서에 제33조제1항 각호의 규정에 의한 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
②노인여가복지시설 또는 재가노인복지시설을 설치한 자는 법 제46조제7항의 규정에 의하여 비용수납의 신고를 하고자 하는 때에는 별지 제25호서식에 의한 비용수납신고서에 제33조제1항 각호의 규정에 의한 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

### 제34조(비용의 수납신고)
①유료양로시설ㆍ유료노인복지주택ㆍ유료노인요양시설 또는 유료노인전문요양시설을 설치한 자는 법 제46조제6항의 규정에 의하여 비용수납의 신고를 하고자 하는 때에는 별지 제24호서식에 의한 비용수납신고서에 제33조제1항 각호의 규정에 의한 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
②노인여가복지시설 또는 재가노인복지시설을 설치한 자는 법 제46조제7항의 규정에 의하여 비용수납의 신고를 하고자 하는 때에는 별지 제25호서식에 의한 비용수납신고서에 제33조제1항 각호의 규정에 의한 서류를 첨부하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

### 제35조(노인복지명예지도원증의 발급)
영 제25조제3항의 규정에 의한 노인복지명예지도원증은 별지 제26호서식과 같다.

### 제36조(가정봉사원의 교육·훈련)
①가정봉사원파견시설에 종사하는 가정봉사원은 법 제52조제1항의 규정에 의하여 연간 40시간의 범위안에서 보건복지부장관이 정하는 교육을 받아야 한다.
②법 제52조의 규정에 의하여 가정봉사원 교육을 위한 교육기관(이하 "교육훈련기관"이라 한다)으로 지정받고자 하는 자는 보건복지부장관이 정하는 교육훈련기관 설치기준을 갖추고 별지 제27호서식의 가정봉사원교육훈련기관지정신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 당해교육훈련기관의 소재지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장을 거쳐 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.
1.  지정받고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
2.  교육훈련계획서 및 예산서 각 1부
3.  교육시설 및 설비목록 각 1부
4.  시설의 평면도(시설의 구조별 면적을 표시하여야 한다) 각 1부
③제2항의 규정에 의하여 지정신청을 받은 시ㆍ도지사는 당해신청인이 교육을 행할 능력이 있다고 인정하는 때에는 별지 제28호서식의 가정봉사원교육훈련기관지정서를 시장ㆍ군수ㆍ구청장을 거쳐 신청인에게 교부하여야 한다.
④시ㆍ도지사는 교육훈련기관이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 그 지정을 취소할 수 있다.
1.  제2항의 규정에 의한 교육훈련기관 설치기준에 미달한 때
2.  정당한 사유없이 제37조제1항의 규정에 의한 교육훈련계획을 이행하지 아니한 때
3.  기타 교육을 계속할 수 없다고 인정되는 때
⑤제4항의 규정에 의하여 지정이 취소된 교육훈련기관은 지체없이 제3항의 규정에 의하여 교부받은 지정서를 반납하여야 한다.

### 제37조(교육훈련계획의 수립등)
①교육훈련기관의 장은 매년 10월 31일까지 다음 각호의 내용이 포함된 다음 해의 교육훈련계획을 수립하여 시ㆍ도지사에게 보고하여야 한다.
1.  과정별 일정ㆍ교육내용 및 평가방법, 담당교수진등
2.  교육수요자조사현황
3.  예산집행계획
②교육훈련기관의 장은 별지 제29호서식에 의하여 반기별 교육훈련실적을 매 반기 익월 10일까지 시ㆍ도지사를 거쳐 보건복지부장관에게 보고하여야 한다.
③복지실시기관은 예산의 범위안에서 교육훈련기관의 교육ㆍ훈련에 소요되는 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

### 제38조(과태료의 징수절차)
영 제27조제4항의 규정에 의한 과태료징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 별표·별지·서식 (40)
### 별표 1 유료노인복지시설의건축기준공정표[제15조제8항및제19조제7항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481643) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481645) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481647) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0001&bylBrNo=00))
[별표 1]
유료노인복지시설의 건축기준공정표(제15조제8항 및 제19조제7항 관련)
구    분
건 축 공 정
(공사진척도)
공  사  진  척  내  용
5층이상 시설
5층미만 시설
사회복지법인
또는 비영리법인
10%이상
전체층수의 1/4이상에 해당하는 층수의 골조공사가 완성된 때
조적공사의 1/2이상이 완성된 때
기    타
20%이상
전체층수의 1/2이상에 해당하는 층수의 골조공사가 완성된 때
조적공사가 완성된 때

### 별표 2 노인주거복지시설의시설기준및직원배치기준[제17조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481649) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481651) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481653) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481655) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481657) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481659) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481661) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481663) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481665) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481667) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481669) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481991) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0002&bylBrNo=00))
[별표 2]
노인주거복지시설의 시설기준 및 직원배치기준(제17조제1항관련)
1. 공통사항
가. 시설의 규모
노인주거복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)은 다음 각호의 구분에 따른 인원이 입소할 수 있는 시설을 갖추어야 한다.
(1)양로시설ㆍ실비양로시설 : 입소정원 10인이상
(2)유료양로시설 : 입소정원 5인이상
(3)실비노인복지주택 : 유료노인복지주택 : 30세대이상
나. 시설의 구조 및 설비
(1)시설의 구조 및 설비는 일조ㆍ채광ㆍ환기등 입소자의 보건위생과 재해방지등을 충분히 고려하여야 한다.
(2)복도ㆍ화장실ㆍ거실등 입소자가 통상 이용하는 설비는 휠체어등이 이동가능한 공간을 확보하여야 하며 문턱제거, 손잡이시설 부착, 바닥 미끄럼 방지등 노인의 활동에 편리한 구조를 갖추어야 한다.
(3)화재등 비상재해에 대비하기 위하여 소화용 기구를 비치하고 비상구를 설치하여야 한다.
(4)입소자가 건강한 생활을 영위하는데 도움이 되는 도서관, 스포츠ㆍ레크리에이션 시설등 적정한 문화ㆍ체육부대시설을 설치하도록 하되, 지역사회와 시설간의 상호교류 촉진을 통한 사회와의 유대감 증진을 위하여 입소자가 이용하는데 지장을 주지 아니하는 범위안에서 외부에 개방하여 운영할 수 있다.
다. 부설 재가노인복지시설의 설치ㆍ운영
시설의 장은 시설의 개방성을 높여 지역사회와의 교류를 증진하고 입소자가 외부사회와의 단절감을 느끼지 아니하도록 하기 위하여 재가노인복지시설을 병설ㆍ운영하도록 노력하여야 한다.
2. 유료양로시설 및 유료노인복지주택의 설치에 관한 특례
가. 유료양로시설 및 유료노인복지주택의 설치자는 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권 또는 사용권(유료 양로시설의 경우에 한한다)을 확보하여야 하며, 유료양로시설 및 유료노인복지주택 설치목적외의 목적에 의한 저당권 기타 유료양로시설 및 유료노인복지주택으로서의 이용을 제한할 우려가 있는 권리를 당해 토지 및 건물에 설정하여서는 아니된다.
나. 자기 소유의 토지에 유료양로시설 및 유료노인복지주택을 설치하고자 하는 자는 당해시설의 설치에 필요한 토지의 구입 및 시설의 건축에 소요되는 경비(이하 이 표에서 "설치경비"라 한다)와 당해시설의 운영에 소요되는 연간경비(이하 이 표에서 "연간운영겅비"라 한다)를 다음 각호의 구분에 따라 자기자본으로 확보하여야 한다. 이 경우 연간운영경비의 판단기준은 보건복지부장관이 정한다.
(1)최초의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 30이상
(2)제1호의 시설외에 추가로 1개의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 20이상
(3)제1호 및 제2호의 시설외에 추가로 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 10이상
다. 타인소유의 토지 또는 건물을 사용하여 유료양로시설을 설치하고자 하는 자는 당해시설의 설치에 필요한 토지 또는 건물의 임차료ㆍ지료등 사용료(이하 이 표에서 "임차료등"이라 한다) 및 연간운영경비를 다음 각호의 구분에 따라 자기자본으로 확보하여야 한다.
(1)최초의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 100분의 30이상
(2)제1호의 시설외에 추가로 1개의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 100분의 20이상
(3)제1호 및 제2호의 시설외에 추가로 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 100분의 10이상
라. 타인 소유의 토지 또는 건물을 사용하여 유료양로시설을 설치하고자 하는 때에는 다음 각호의 요건을 갖추어야 한다.
(1)임대차계약ㆍ지상권설정계약등 사용계약의 양 당사자는 법인일 것
(2)토지 또는 건물에 대한 등기등 법적 대항요건을 갖출 것
(3)사용계약서에 다음의 내용이 포함되어 있을 것
(가)토지 또는 건물의 사용목적이 유료양로시설의 설치ㆍ운영을 위한 것이라는 취지의 내용
(나)계약기간의 연장을 위한 자동갱신조항
(다)무단양도(매매ㆍ증여 기타 권리의 변동을 수반하는 일체의 행위를 포함한다) 및 전대의 금지조항
(라)장기간에 걸친 임차료등의 인상방법(무상으로 사용하는 경우를 제외한다)
(마)토지 또는 건물에 대한 사용권자의 우선 취득권에 관한 내용
마. 유료양로시설 및 유료노인복지주택을 설치하고자 하는 자는 입소자에 대한 보증금 반환채무의 이행을 보장하기 위하여 입소계약 체결후 보증금 수납일부터 10일이내에 다음 각호의 요건에 적합한 인ㆍ허가 보증보험에 가입하여야 한다. 다만, 분양형 유료노인복지주택의 경우에는 입소자에게 소유권 이전이 완료된 때, 유료양로시설 및 임대형 유료노인복지주택의 경우에는 시설 개원이후 입소자별로 전세권 또는 근저당권 설정등의 조치를 한 때에는 각각 인ㆍ허가보증보험에 가입하지 아니할 수 있다.
(1)보증내용 : 입소자의 입소보증금 반환채무 이행보증
(2)보증가입금액 : 입소보증금 합계의 100분의 50이상
(3)보증가입기간 : 보증금 납부일부터 퇴소시까지
(4)보증가입관계 : 시장ㆍ군수ㆍ구청장을 피보험자로 함
(5)보험금수령방법 : 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 확인하에 입소자가 보험금을 직접 수령함
시설의
종류
구분
양 로 시 설
실비양로시설
유료양로시설
실 비 노 인
복 지 주 택
유 료 노 인
복 지 주택
1.설비시설
가. 거실
나. 사무실 및 숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장
사. 오락실
아. 체력단련실
자. 화장실
차. 의무실
카. 창고 및 부속시설
타. 등화설비
파. 소화설비
하. 자원봉사자실
다만, "다"는 "하"와, "사"는 "아"와 각각 겸용할 수 있다.
가. 거실
나. 사무실 및 숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장
사. 오락실
아. 체력단련실
자. 화장실
차. 의무실
카. 창고 및 부속시설
타. 등화설비
파. 소화설비
하. 자원봉사자실
다만, "다"는 "하"와, "사"는 "아"와 각각 겸용할 수 있다.
가. 거실
나. 사무실 및 숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장(세탁물 전량을 위탁 처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
사. 오락실
아. 체력단련실
자. 화장실
차. 의무실
카. 창고 및 부속시설
타. 등화설비
파. 소화설비
하. 관내방송 설비
거. 취사실(자취형 거실이 있는 경우에 한한다)
가. 거실
나. 관리실 (사무실ㆍ숙직실 포함)
다. 식당 및 조리실
라. 오락실
마. 체력단련실
바. 의무실
사. 식료품점 또는 매점
아. 등화설비
자. 소화설비
차. 경보장치
카. 관내방송 설비
가. 거실
나. 관리실 (사무실ㆍ숙직실 포함)
다. 식당 및 조리실
라. 오락실
마. 체력단련실
바. 의무실
사. 식료품점 또는 매점
아. 등화설비
자. 소화설비
차. 경보장치
카. 관내방송 설비
2.설비기준
가. 거실
(1)합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ동거용ㆍ합숙용 거실을 둘 수 있다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ동거용ㆍ합숙용 거실을 둘 수 있다.
가.거실
(1)독신용ㆍ동거용 거실의 면적은 20제곱미터이상이어야 한다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ동거용 거실의 면적은 20제곱미터이상이어야 한다
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 5.0제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 5.0제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 합숙용 거실은 5.0제곱미터이상, 독신용거실은 13.2제곱미터 이상, 동거용 거실은 8.25제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하 이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(7)자취형의 거실을 둘 경우 조리시설을 갖춘 취사시설을 별도로 설치하여야 한다.
(2)취사를 할 수 있는 설비를 갖추어야 한다.
(3)목욕실ㆍ 화장실등 입소자의 생활편의를 위한 설비를 갖추어야 한다.
(4)채광ㆍ조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(2)취사를 할 수 있는 설비를 갖추어야 한다.
(3)목욕실ㆍ화장실등 입소자의 생활편의를 위한 설비를 갖추어야 한다.
(4)채광ㆍ조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
나. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야 한다.
다. 체력단련실:입소 노인들이 기본적인 체력을 유지할 수 있는데 필요한 적절한 운동기구를 갖추어야 한다.
다. 체력단련실:입소 노인들이 기본적인 체력을 유지할 수 있는데 필요한 적절한 운동기구를 갖추어야 한다.
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야
라. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다
라. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다
마. 체력단련실:입소 노인들이 기본적인 체력을 유지할 수 있는데 필요한 적절한 운동기구를 갖추어야 한다.
마. 체력단련실:입소 노인들이 기본적인 체력을 유지할 수 있는데 필요한 적절한 운동기구를 갖추어야 한다.
마. 체력단련실:입소 노인들이 기본적인 체력을 유지할 수 있는데 필요한 적절한 운동기구를 갖추어야 한다.
마. 경보장치:타인의 도움이 필요할 때 경보가 울릴 수 있도록 거실ㆍ화장실ㆍ욕실ㆍ복도등 필요한 곳에 설치하여야 한다.
마. 경보장치:타인의 도움이 필요할 때 경보가 울릴 수 있도록 거실ㆍ화장실ㆍ욕실ㆍ복도등 필요한 곳에 설치하여야 한다.
바. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 경사로:거실이 2층 이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다.
바. 경사로:거실이 2층 이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다.
사. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며 난간을 설치하여야 한다
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
사. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며 난간을 설치하여야 한다
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층 이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다.
자. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며 난간을 설치하여야 한다
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층 이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다.
자. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며 난간을 설치하여야 한다
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층 이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다.
자. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며 난간을 설치하여야 한다
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
3.직원의 배치기준
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
가. 시설의 장
가. 시설의 장
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
나. 상담지도원
다. 사무원
나. 상담지도원
다. 사무원
라. 생활보조원(입소자 20인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 20인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 20인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
라. 관리인 (부대복리시설 관리에 필요한 자를 포함한다)
마. 영양사
라. 관리인 (부대복리시설 관리에 필요한 자를 포함한다)
마. 영양사
사. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
사. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
사. 사무원
아. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
아. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
아. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다 다만, 세탁물 전량을 위탁 처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
카. 관리인 다만, 10인미만인 시설의 경우에는 "나"ㆍ"다"ㆍ"마"ㆍ"바"ㆍ"자"ㆍ"차" 및 "카"를 두지 아니할 수 있다.
※비  고
1. 생활지도원 : 입소자에 대하여 건강유지·여가선용등 노인의 복지증진에 관하여 상담ㆍ지도하는 자로서 사회복지사업법에 의한 사회복지사 3급이상의 자격증 소지자
2. 생활보조원 : 입소자에게 일상생활의 편의를 제공하고 생활지도원 또는 시설의 장을 보조하는 자
3. 상담지도원 : 입소자에 대하여 노인의 건강유지ㆍ여가선용등 노인의 복지증진에 관하여 상담ㆍ지도하는자로서 사회복지사업법에 의한 사회복지사 3급이상의 자격증 소지자

### 별표 3 노인주거복지시설의운영기준[제17조제2항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481993) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481995) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481997) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86481999) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482001) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0003&bylBrNo=00))
[별표 3]
노인주거복지시설의 운영기준(제17조제2항관련)
1. 건강관리(실비노인복지주택 및 유료노인복지주택의 경우를 제외한다)
가. 노인주거복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)에는 입소자 건강관리를 위한 책임자를 두고 의사(한의사를 포함한다)ㆍ간호사 기타 자격이 있는 자가 그 임무를 수행하여야 한다.
나. 전담의사를 두지 아니한 시설은 촉탁의사(시간제 계약에 의한 의사를 포함한다)를 두어야 한다.
다. 촉탁의사를 두는 시설의 장은 촉탁의사가 매주 2회이상(1회당 2시간이상)시설을 방문하여 입소자의 건강상태를 확인하고 건강상태가 악화된 입소자에 대하여 적절한 조치를 취하도록 하여야 한다.
라. 입소자 및 직원에 대하여는 연 1회이상의 건강진단을 하여야 하며 건강진단결과 건강이 좋지 아니한 자에 대하여는 그 치료를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
마. 입소자에 대하여 그 건강상태에 따라 적절한 훈련과 휴식을 하도록 하여야 한다.
바. 시설의 환경을 항상 청결하게 하고 그 위생관리에 유의하여야 한다.
2. 급식위생관리
가. 시설의 장은 입소자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는 소재지를 관할하는 보건소장의 지도를 받아 식단을 작성하고 이에 따라 급식하여야 한다.
나. 전염성질환ㆍ화농성창상등이 있는 자는 입소자의 식사를 조리하여서는 아니된다.
다. 시설에서 사용되는 음용수의 경우에는 수도법 및 먹는물관리법이 정하는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다.
라. 입소자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
3. 운영규정
가. 시설의 장은 조직ㆍ인사ㆍ급여ㆍ회계ㆍ물품 기타 시설의 운영에 관하여 필요한 규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한다)을 작성하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
나. 양로시설ㆍ실비양로시설ㆍ유료양로시설ㆍ실비노인복지주택 및 유료노인복지주택의 운영규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. 다만, 양로시설의 경우에는 제14조제2항의 규정에 의하여 실비보호대 상자를 계약에 의하여 입소시키는 경우에 한한다.
(1)입소정원 및 모집방법등에 관한 사항
(2)입소계약에 관한 사항(계약기간, 계약목적, 입소보증금, 월이용료 기타 비용부담액, 신원인수인의 권리ㆍ의무, 계약의 해제, 입소보증금의 반환등에 관한 사항을 포함한다.)
(3)입소보증금ㆍ이용료등 비용에 대한 변경방법 및 절차등에 관한 사항
(4)서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항
(5)특별한 보호를 필요로 하는 경우에는 그 서비스기준과 비용에 관한 사항
(6)의료를 필요로 하는 경우에는 그 구체적인 처리절차
(7)시설물 사용상의 주의사항등에 관한 사항
(8)서비스 제공자의 배상책임ㆍ면책범위에 관한 사항
(9)운영규정의 개정방법 및 절차등에 관한 사항
(10)운영간담회의 설치ㆍ운영에 관한 사항
다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 당해 시설을 운영하여야 한다.
4. 보증금의 수납 및 반환
가. 양로시설 및 실비양로시설을 설치한 자가 보증금을 수납하는 때에는 월 입소비용의 1년분이내에서 이를 수납하여야 한다.
나. 양로시설 및 실비양로시설을 설치한 자는 입소자가 퇴소하는 때에는 지체없이 수납한 보증금을 입소자 또는 입소자를 대신하여 입소계약을 체결한 배우자 또는 부양의무자에게 반환하여야 한다.
5. 회계
가. 시설의 설치ㆍ운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분리하여 계리하여야 한다.
나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품 기타 시설이 수수한 기부금품은 이를 별도의 계정으로 계리 하여야 한다.
6. 장부등의 비치
시설에는 다음 각목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.
가. 시설의 연혁에 관한 기록부
나. 재산목록과 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
다. 시설운영일지
라. 예산서 및 결산서
마. 총계정원장 및 수입ㆍ지출보조부
바. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
사. 보고서철 및 행정기관과의 협의등 관련 문서철
아. 정관(법인의 경우에 한한다) 및 관계질의서류
자. 입소자 관리카드(입소계약 체결일, 입소보증금, 이용료 기타 비용부담 관계등에 관한 내용을 포함한다)
차. 연계의료시설과의 제휴계약서(유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우에 한한다)
카. 촉탁의사 근무상황부(촉탁의사가 있는 경우에 한한다)
7. 시설(실비노인복지주택 및 유료노인복지주택을 제외한다)에서의 기거자
가. 시설의 장은 입소자의 거실 또는 거실이 있는 건물마다 생활지도원, 생활보조원 기타 직원중 1인을 입소자와 함께 기거하도록 조치하여야 한다.
나. 시설안에서는 입소자외에 시설의 장 및 직원과 그 가족이 아닌 자는 거주하지 못한다.
8. 사업의 실시
가. 시설의 장은 입소자에 대하여 적극적으로 필요한 생활지도를 하여야 한다.
나. 시설의 장은 입소자의 연령ㆍ성별ㆍ성격ㆍ생활력ㆍ심신의 건강상태등을 고려하여 수시로 입소자와 면담하거나 관찰ㆍ지도하고 특이사항을 기록ㆍ유지하여 보호의 정도에 따라  다른 노인복지시설로의 전원등 필요한 조치를 하여야 한다.
다. 시설의 장이 생활지도등을 함에 있어서는 입소자의 의사를 최대한 존중하여야 한다.
라. 시설의 장은 노인교실등의 기관과 제휴하여 입소자가 교양교육등을 받도록 함으로써 건전하고 활력있는 생활을 할 수 있도록 노력하여야 한다.
마. 시설의 장은 시설종류별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
시    설    별
사    업    내    용
양로시설ㆍ실비양로시설ㆍ유료양로시설
(가)입소자의 생활의욕증진등을 도모하기 위하여 입소자의 신체적ㆍ정신적 상태에 따라 그 기능을 회복하게 하거나 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련에 참가할 기회를 제공하여야한다.
(나)교양ㆍ오락설비등을 구비하고 적절한 레크리에이션을 실시하여야 한다.
실비노인복지주택 및 유료노인복지주택
(가)입주자의 거주에 불편함이 없도록 생활편의를 위한 체육시설, 여가 및 오락시설등 부대시설 및 각종 복리시설을 설치하여 직접 또는 위탁하여 운영하여야 한다.
(나)상담지도원이 기거하면서 순회서비스를 제공하는 등 항상 입주자의 안전을 위하여 세심한 배려를 하여야 하며 다음의 서비스를 제공하여야 한다.
①생활지도ㆍ상담
②문안
③긴급사태시 대처
④의료기관등 관계기관과의 연락
⑤일상생활상 필요한 원조
(다)필요한 경우 재가노인복지시설중 가정봉사원파견시설과 주간보호시설등을 활용할 수 있도록 노인보건 및 복지에 관련된 사업기관과의 연계를 도모하여야 한다.
9. 운영간담회의 설치
가. 시설에는 시설의 장, 직원, 가족대표, 입소자대표 및 노인복지법 제51조의 규정에 의한 노인복지명예지도원(유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우에 한한다)으로 구성된 운영간담회를 설치ㆍ운영하여야 한다.
나. 시설의 장은 입소자의 상황, 서비스 제공상황등 시설의 운영과 관리비등의 내용을 정기적으로 운영간담회에 보고하여야 하며, 입소자 및 그 가족의 의견이 시설의 운영에 반영되도록 하여야 한다

### 별표 4 노인의료복지시설의시설기준및직원배치기준[제22조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482003) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482005) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482007) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482009) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482011) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482013) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482015) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482017) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482019) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482021) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482023) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482025) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482027) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0004&bylBrNo=00))
[별표 4]
노인의료복지시설의 시설기준 및 직원배치기준(제22조제1항관련)
1. 공통사항
가. 시설의 규모
노인의료복지시설(노인전문병원을 제외하며, 이하 이 표에서 "시설"이라 한다)은 다음 각호의 구분에 따른 인원이 입소할 수 있는 시설을 갖추어야 한다.
(1)노인요양시설ㆍ실비노인요양시설ㆍ노인전문요양시설 : 입소정원 10인이상
(2)유료노인요양시설ㆍ유료노인전문요양시설 : 입소정원 5인이상
나. 시설의 구조 및 설비
(1)시설의 구조 및 설비는 일조ㆍ채광ㆍ환기등 입소자의 보건위생과 재해방지등을 충분히 고려하여야 한다.
(2)복도ㆍ화장실ㆍ거실등 입소자가 통상 이용하는 설비는 휠체어등이 이동가능한 공간을 확보하여야 하며 문턱제거, 손잡이시설 부착, 바닥 미끄럼 방지등 노인의 활동에 편리한 구조를 갖추어야 한다.
(3)화재등 비상재해에 대비하기 위하여 소화용 기구를 비치하고 비상구를 설치하여야 한다.
(4)입소자가 건강한 생활을 영위하는데 도움이 되는 도서관, 스포츠ㆍ레크리에이션 시설등 적정한 문화ㆍ 체육부대시설을 설치하되 지역사회와 시설간의 상호교류 촉진을 통한 사회와의 유대감 증진을 위하여 입소자가 이용하는데 지장을 주지 아니하는 범위안에서 외부에 개방하여 운영할 수 있다.
다. 부설 재가노인복지시설의 설치ㆍ운영
시설의 장은 시설의 개방성을 높여 지역사회와의 교류를 증진하고 입소자가 외부사회와의 단절감을 느끼지 아니하도록 재가노인복지시설을 병설ㆍ운영하도록 노력하여야 한다.
2. 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 설치에 관한 특례
가. 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 설치자는 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권 또는 사용권을 확보하여야 하며, 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설 설치목적외의 목적에 의한 저당권 기타 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설로서의 이용을 제한할 우려가 있는 권리를 당해 토지 및 건물에 설정하여서는 아니된다.
나. 자기 소유의 토지에 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설을 설치하고자 하는 자는 당해시설의 설치에 필요한 토지의 구입 및 시설의 건축에 소요되는 경비(이하 이 표에서 "설치경비"라 한다)와 당해 시설의 운영에 소요되는 연간경비(이하 이 표에서 "연간운영경비"라 한다)를 다음 각호의 구분에 따라 자기자본으로 확보하여야 한다. 이 경우 연간운영경비의 판단기준은 보건복지부장관이 정한다.
(1)최초의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 30이상
(2)제1호의 시설외에 추가로 1개의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 10이상
(3)제1호 및 제2호의 시설외에 추가로 시설을 설치하고자 하는 경우 : 설치경비와 연간운영경비를 합산한 금액의 100분의 20이상
다. 타인 소유의 토지 또는 건물을 사용하여 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설을 설치하고자 하는 자는 당해시설의 설치에 필요한 토지 또는 건물의 임차료ㆍ지료등 사용료(이하 이 표에서 "임차료등"이라 한다) 및 연간운영경비를 다음 각호의 구분에 따라 자기자본으로 확보하여야 한다.
(1)최초의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 100분의 30이상
(2)제1호의 시설외에 추가로 1개의 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 1001분의 20이상
(3)제1호 및 제2호의 시설외에 추가로 시설을 설치하고자 하는 경우 : 임차료등의 전액과 연간운영경비의 100분의 10이상
라. 타인 소유의 토지 또는 건물을 사용하여 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설을 설치하고자 하는 때에는 다음 각호의 요건을 갖추어야 한다.
(1)임대차계약ㆍ지상권설정계약등 사용계약의 양 당사자는 법인일 것
(2)토지 또는 건물에 대한 등기등 법적 대항요건을 갖출 것
(3)사용계약서에 다음의 내용이 포함되어 있을 것
(가)토지 또는 건물의 사용목적이 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 설치ㆍ운영을 위한 것이라는 취지의 내용
(나)계약기간의 연장을 위한 자동갱신조항
(다)무단양도(매매ㆍ증여 기타 권리의 변동을 수반하는 일체의 행위를 포함한다) 및 전대의 금지조항
(라)장기간에 걸친 임차료등의 인상방법(무상으로 사용하는 경우를 제외한다)
(마)토지 또는 건물에 대한 사용권자의 우선 취득권에 관한 내용
마. 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설을 설치하고자 하는 자는 입소자에 대한 보증금 반환채무의 이행을 보장하기 위하여 입소계약 체결후 보증금 수납일부터 10일이내에 다음 각호의 요건에 적합한 인ㆍ허가보증보험에 가입하여야 한다. 다만, 시설 개원이후 입소자별로 전세권 또는 근저당권 설정등의 조치를 한 때에는 인ㆍ허가보증보험에 가입하지 아니할 수 있다.
(1)보증내용 : 입소자의 입소보증금 반환채무 이행보증
(2)보증가입금액 : 입소보증금 합계의 100분의 50이상
(3)보증가입기간 : 보증금 납부일부터 퇴소시까지
(4)보증가입관계 : 시장ㆍ군수ㆍ구청장을 피보험자로 함
(5)보험금 수령방법 : 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 확인하에 입소자가 보험금을 직접 수령함
3. 시설별 기준
시설의
종류
구 분
노인요양시설
실비노인
요양시설
유료노인
요양시설
노인전문
요양시설
유료노인전문
요양시설
1.설비시설
가. 거실
나. 사무실 및숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장
사. 오락실
아. 화장실
자. 의무실
차. 창고 및 부속시설
카. 등화설비
타. 소화설비
파. 자원봉사자실
하. 간호사실
거. 생활보조원실
너. 물리치료실
다만, "다"와 "파"는 겸용할 수 있다.
가. 거실
나. 사무실 및숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장
사. 오락실
아. 화장실
자. 의무실
차. 창고 및 부속시설
카. 등화설비
타. 소화설비
파. 자원봉사자실
하. 간호사실
거. 생활보조원실
너. 물리치료실
다만, "다"와 "파"는 겸용할 수 있다.
가. 거실
나. 사무실 및숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장(세탁물 전량을 위탁처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
사. 오락실
아. 화장실
자. 의무실
차. 창고 및 부속시설
카. 등화설비
타. 소화설비
파. 관내방송 설비
하. 간호사실
거. 생활보조원실
너. 물리치료실
가. 거실
나. 사무실 및숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장
사. 오락실
아. 일광욕실
자. 화장실
차. 의무실
카. 창고 및 부속시설
타. 등화설비
파. 소화설비
하. 자원봉사자실
거. 간호사실
너. 생활보조원실
더. 물리치료실
러. 경비실
다만, "다"와 "하"는 겸용할 수 있다.
가. 거실
나. 사무실 및숙직실
다. 면회실(상담실)
라. 식당 및 조리실
마. 세면장 및 목욕실
바. 세탁장 및 세탁물 건조장(세탁물 전량을 위탁처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
사. 오락실
아. 일광욕실
자. 화장실
차. 의무실
카. 창고 및 부속시설
타. 등화설비
파. 소화설비
하. 관내방송 설비
거. 간호사실
너. 생활보조원실
더. 물리치료실
러. 경비실
2.설비기준
가. 거실
(1)합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 5.0제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)적당한 난방 및 통풍장치를 갖추어야 한다.
(7)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(8)노인질환의 종류 및 정도에 따른 특별거실을 입소정원의 5퍼센트이내의 범위안에서 두어야 한다.
(9)거실바닥면적의 7분의 1 이상의 면적을 창으로 하여 직접 바깥 공기에 접하도록 하며, 개폐가 가능하여야 한다.
(10)침대를 사용하는 경우에는 노인들이 자유롭게 오르내릴 수 있어야 한다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 5.0제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)적당한 난방 및 통풍장치를 갖추어야 한다.
(7)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(8)노인질환의 종류 및 정도에 따른 특별거실을 입소정원의 5퍼센트이내의 범위안에서 두어야 한다.
(9)거실바닥면적의 7분의 1 이상의 면적을 창으로 하여 직접 바깥 공기에 접하도록 하며, 개폐가 가능하여야 한다.
(10)침대를 사용하는 경우에는 노인들이 자유롭게 오르내릴 수 있어야 한다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 합숙용거실은 5.0제곱미터이상, 독신용거실은 13.2제곱미터이상, 동거용거실은 8.25제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)적당한 난방 및 통풍장치를 갖추어야 한다.
(7)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(8)노인질환의 종류 및 정도에 따른 특별거실을 입소정원의 5퍼센트이내의 범위안에서 두어야 한다.
(9)거실바닥면적의 7분의 1 이상의 면적을 창으로 하여 직접 바깥 공기에 접하도록 하며, 개폐가 가능하여야 한다.
(10)침대를 사용하는 경우에는 노인들이 자유롭게 오르내릴 수 있어야 한다.
가. 거실
(1)합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 6.6제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)적당한 난방 및 통풍장치를 갖추어야 한다.
(7)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(8)노인질환의 종류 및 정도에 따른 특별거실을 입소정원의 5퍼센트이내의 범위안에서 두어야 한다.
(9)거실바닥면적의 7분의 1 이상의 면적을 창으로 하여 직접 바깥 공기에 접하도록 하며, 개폐가 가능하여야 한다.
(10)침대를 사용하는 경우에는 노인들이 자유롭게 오르내릴 수 있어야 한다.
(11)치매노인 배회를 위한 공간과 안전설비를 갖춘 배회용거실을 두어야 한다.
가. 거실
(1)독신용ㆍ합숙용ㆍ동거용 거실을 둘 수 있다.
(2)남녀공용인 시설의 경우에는 합숙용거실을 남실 및 여실로 각각 구분하여야 한다.
(3)입소자 1인당 거실면적은 합숙용거실은 6.6제곱미터이상, 독신용거실은 14.85제곱미터이상, 동거용거실은 9.9제곱미터이상이어야 한다.
(4)합숙용거실 1실의 정원은 6인이하이어야 한다.
(5)합숙용거실에는 입소자의 생활용품을 각자 별도로 보관할 수 있는 보관시설을 설치하여야 한다.
(6)적당한 난방 및 통풍장치를 갖추어야 한다.
(7)채광, 조명 및 방습설비를 갖추어야 한다.
(8)노인질환의 종류 및 정도에 따른 특별거실을 입소정원의 5퍼센트이내의 범위안에서 두어야 한다.
(9)거실바닥면적의 7분의 1 이상의 면적을 창으로 하여 직접 바깥 공기에 접하도록 하며, 개폐가 가능하여야 한다.
(10)침대를 사용하는 경우에는 노인들이 자유롭게 오르내릴 수 있어야 한다.
(11)치매노인 배회를 위한 공간과 안전설비를 갖춘 배회용거실을 두어야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내 수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조 출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야한다
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내 수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조 출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야한다
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내 수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조 출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야한다
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내 수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조 출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야한다
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내 수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 세면장 및 목욕장
(1)바닥은 미끄럽지 아니하여야 한다.
(2)욕조를 설치하는 경우에는 욕조에 노인의 전신이 잠기지 아니하는 깊이로 하고 욕조 출입이 자유롭도록 최소한 1개이상의 보조봉과 수직의 손잡이 기둥을 설치하여야 한다.
(3)급탕을 자동온도조절장치로 하는 경우에는 물의 최고온도는 섭씨 40도이상이 되지 아니하도록 하여야한다
라. 오락실:자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
마. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간 상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며, 난간을 설치하여야 한다.
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다
자. 물리치료실:기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련 등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
마. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간 상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며, 난간을 설치하여야 한다.
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다
자. 물리치료실:기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련 등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
마. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
바. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
사. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간 상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며, 난간을 설치하여야 한다.
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
아. 경사로:거실이 2층이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다
자. 물리치료실:기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련 등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
마. 일광욕실:입소자의 욕창예방과 치료를 위하여 입소자 50인당 1개소씩 설치하여야 한다.
바. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
사. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
아. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간 상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며, 치매노인의 낙상을 방지하기 위하여 계단에 출입문을 설치하고 잠금장치를 하여야 한다.
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
(4)주방등 화재위험이 있는 곳에는 치매노인이 임의로 출입할 수 없도록 잠금장치를 설치하고 배회환자의 실종등을 예방할 수 있도록 외부출입구에 적정한 잠금장치를 하여야 한다.
자. 경사로:거실이 2층이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다
차. 물리치료실:기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련 등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
마. 일광욕실:입소자의 욕창예방과 치료를 위하여 입소자 50인당 1개소씩 설치하여야 한다.
바. 화장실
(1)수용인원 10인까지 1개 이상의 대변기를 설치하고 매 10인을 초과할 때마다 1개를 증설하여야 한다.
(2)대변기 수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
사. 의무실:진료에 필요한 상용의약품ㆍ위생재료 또는 의료기구를 갖추어야 한다.
아. 기타
(1)복도ㆍ화장실 그밖의 필요한 곳에 야간 상용등을 설치하여야 한다.
(2)계단의 경사는 완만하여야 하며, 치매노인의 낙상을 방지하기 위하여 계단에 출입문을 설치하고 잠금장치를 하여야 한다.
(3)바닥은 부드럽고 미끄럽지 아니한 바닥재를 사용하여야 한다.
(4)주방등 화재위험이 있는 곳에는 치매노인이 임의로 출입할 수 없도록 잠금장치를 설치하고 배회환자의 실종등을 예방할 수 있도록 외부출입구에 적정한 잠금장치를 하여야 한다.
자. 경사로:거실이 2층이상인 경우 경사로를 설치하여야 한다. 다만, 승강기를 설치한 경우에는 이를 설치하지 아니할 수 있다
차. 물리치료실:기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련 등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
3.직원의 배치기준
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자 또는 의료법 제2조의 규정에 의한 의료인의 자격을 취득한 후 5년이상이 경과한 자)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 7인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 전담의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 25인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 그중 1인이상은 간호사로 하여야 한다.)
사. 물리치료사(시설당 1인이상을 두되, 입소자가 100인을 초과할 때마다 1인씩을 더 두어야 한다)
아. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자 또는 의료법 제2조의 규정에 의한 의료인의 자격을 취득한 후 5년이상이 경과한 자)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 7인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 전담의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 25인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 그중 1인이상은 간호사로 하여야 한다.)
사. 물리치료사(시설당 1인이상을 두되, 입소자가 100인을 초과할 때마다 1인씩을 더 두어야 한다)
아. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자 또는 의료법 제2조의 규정에 의한 의료인의 자격을 취득한 후 5년이상이 경과한 자)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 5인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 전담의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 25인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 그중 1인이상은 간호사로 하여야 한다.)
사. 물리치료사(시설당 1인이상을 두되, 입소자가 100인을 초과할 때마다 1인씩을 더 두어야 한다)
아. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자 또는 의료법 제2조의 규정에 의한 의료인의 자격을 취득한 후 5년이상이 경과한 자)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 3인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 전담의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 20인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 그중 1인이상은 간호사로 하여야 한다.)
사. 물리치료사(시설당 1인이상을 두되, 입소자가 100인을 초과할 때마다 1인씩을 더 두어야 한다)
아. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자 또는 의료법 제2조의 규정에 의한 의료인의 자격을 취득한 후 5년이상이 경과한 자)
나. 총무
다. 생활지도원(여자를 수용하는 시설에는 여자생활지도원을 두어야 한다)
라. 생활보조원(입소자 3인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 전담의사 또는 촉탁의사
바. 간호사 또는 간호조무사(입소자 20인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 그중 1인이상은 간호사로 하여야 한다.)
사. 물리치료사(시설당 1인이상을 두되, 입소자가 100인을 초과할 때마다 1인씩을 더 두어야 한다)
아. 사무원(입소자 100인이상인 시설의 경우에 한한다)
자. 영양사(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
차. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
카. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
카. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
카. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 세탁물 전량을 위탁처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
차. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
카. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
차. 취사부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다)
카. 세탁부(입소자 50인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 세탁물 전량을 위탁처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
타. 관리인
다만, 10인미만인 시설의 경우에는 "나"ㆍ"다"ㆍ"마" 및 "타"를 두지 아니할 수 있다.
타. 관리인
(입소자 50인이상인 시설의 경우에 한한다)
타. 관리인
다만, 10인미만인 시설의 경우에는 "나"ㆍ"다"ㆍ"마" 및 "타"를 두지 아니할 수 있다.
※비  고
1. 생활지도원 : 입소자에 대하여 건강유지ㆍ여가선용등 노인의 복지증진에 관하여 상담ㆍ지도하는 자로서 사회복지사업법에 의한 사회복지사 3급이상의 자격증 소지자
2. 생활보조원 : 입소자에게 일상생활의 편의를 제공하고 생활지도원 또는 시설의 장을 보조하는 자

### 별표 5 노인의료복지시설의운영기준[제22조제2항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482029) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482031) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482033) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482035) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482037) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482039) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0005&bylBrNo=00))
[별표 5]
노인의료복지시설의 운영기준(제22조제2항관련)
1. 건강관리
가. 노인의료복지시설(노인전문병원을 제외하며, 이하 이 표에서 "시설"이라 한다)에는 입소자 건강관리를 위한 책임자를 두고 의사(한의사를 포함한다)ㆍ간호사 기타 자격이 있는 자가 그 임무를 수행하여야 한다.
나. 전담의사를 두지 아니한 시설은 촉탁의사(시간제 계약에 의한 의사를 포함한다)를 두어야 한다. 이 경우 노인전문요양시설과 유료노인전문요양시설은 가급적 신경과 또는 정신과 전문의를 두도록 한다.
다. 촉탁의사를 두는 시설의 장은 촉탁의사가 매주 2회이상(1회당 2시간이상) 시설을 방문하여 입소자의 건강상태를 확인하고 건강상태가 악화된 입소자에 대하여 적절한 조치를 취하도록 하여야 한다.
라. 입소자 및 직원에 대하여는 연1회이상의 건강진단을 하여야 하며 건강진단결과 건강이 좋지 아니한 자에 대하여는 그 치료를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
마. 입소자에 대하여 그 건강상태에 따라 적절한 훈련과 휴식을 하도록 하여야 한다.
바. 시설의 환경을 청결하게 하고 그 위생관리에 유의하여야 한다.
2. 급식위생관리
가. 시설의 장은 입소자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는 소재지를 관할하는 보건소장의 지도를 받아 식단을 작성하고 이에 따라 급식하여야 한다.
나. 전염성질환ㆍ화농성창상등이 있는 자는 입소자의 식사를 조리하여서는 아니된다.
다. 시설에서 사용되는 음용수의 경우에는 수도법 및 먹는물관리법이 정하는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다.
라. 입소자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
3. 운영규정
가. 시설의 장은 조직ㆍ인사ㆍ급여ㆍ회계ㆍ물품 기타 시설의 운영에 관하여 필요한 규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한다)을 작성하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
나. 노인요양시설ㆍ노인전문요양시설ㆍ실비노인요양시설ㆍ유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 운영규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. 다만, 노인요양시설 및 노인전문요양시설의 경우에는 제18조제2항의 규정에 의하여 실비보호대상자를 계약에 의하여 입소시키는 경우에 한한다.
(1)입소정원 및 모집방법등에 관한 사항
(2)입소계약에 관한 사항(계약기간, 계약목적, 입소보증금, 월이용료 및 기타 비용부담액, 신원인수인의 권리ㆍ의무, 계약의 해제, 입소보증금의 반환등에 관한 사항을 포함한다)
(3)입소보증금ㆍ이용료등 비용에 대한 변경방법 및 절차등에 관한 사항
(4)서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항
(5)특별한 보호를 필요로 하는 경우에는 그 서비스기준과 비용에 관한 사항
(6)의료를 필요로 하는 경우에는 그 구체적인 처리절차
(7)시설물 사용상의 주의사항등에 관한 사항
(8)서비스 제공자의 배상책임ㆍ면책범위에 관한 사항
(9)운영규정의 개정방법 및 절차등에 관한 사항
(10)운영간담회의 설치ㆍ운영에 관한 사항
다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 당해시설을 운영하여야 한다.
4. 보증금의 수납 및 반환
가. 노인요양시설ㆍ실비노인요양시설 및 노인전문요양시설을 설치한 자가 보증금을 수납하는 때에는 월 입소비용의 1년분이내에서 이를 수납하여야 한다.
나. 노인요양시설ㆍ실비노인요양시설 및 노인전문요양시설을 설치한 자는 입소자가 퇴소하는 때에는 수납한 보증금을 지체없이 입소자 또는 입소자를 대신하여 입소계약을 체결한 배우자 또는 부양의무자에게 반환하여야 한다.
5. 회계
가. 시설의 설치ㆍ운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분리하여 계리하여야 한다.
나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품 기타 시설이 수수한 기부금품은 이를 별도의 계정으로 계리하여야 한다.
6. 장부등의 비치
시설에는 다음 각목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.
가. 시설의 연혁에 관한 기록부
나. 재산목록과 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
다. 시설운영일지
라. 예산서 및 결산서
마. 총계정원장 및 수입ㆍ지출보조부
바. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
사. 보고서철 및 행정기관과의 협의등 관련 문서철
아. 정관(법인의 경우에 한한다) 및 관계질의 서류
자. 입소자 관리카드(입소계약 체결일, 입소보증금, 이용료 기타 비용부담관계등에 관한 내용을 포함한다)
차. 연계의료시설과의 제휴계약서
카. 촉탁의사 근무상황부(촉탁의사가 있는 경우에 한한다)
7. 시설에서의 기거자
가. 시설의 장은 입소자의 거실 또는 거실이 있는 건물마다 생활지도원, 생활보조원 기타 직원중 1인을 입소자와 함께 기거하도록 조치하여야 한다.
나. 시설안에서는 입소자외에 시설의 장 및 직원과 그 가족이 아닌 자는 거주하지 못한다.
8. 사업의 실시
가. 시설의 장은 입소자의 요양 및 재활을 도울 수 있는 다양한 프로그램을 운영하여야 한다.
나. 시설의 장은 입소자에 대하여 적극적으로 필요한 생활지도를 하여야 한다.
다. 시설의 장은 입소자의 연령ㆍ성별ㆍ성격ㆍ생활력ㆍ심신의 건강상태등을 고려하여 수시로 입소자와 면담하거나 관찰ㆍ지도하고 특이사항을 기록ㆍ유지하여 보호의 정도에 따라 다른 노인복지시설로의 전원등 필요한 조치를 하여야 한다.
라. 시설의 장이 생활지도등을 함에 있어서는 입소자의 의사를 최대한 존중하여야 한다.
마. 노인전문요양시설 및 유료노인전문요양시설의 장은 시설의 종사자(사무원ㆍ취사부ㆍ세탁부ㆍ관리인을 제외한다)가 치매 및 중풍환자의 간병요령등 치매환자 보호에 필요한 교육을 받을 수 있도록 조치하여야 한다.
바. 시설의 장은 시설종별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
시  설  별
사    업    내    용
노인요양시설ㆍ실비노인요양시설ㆍ유료노인요양시설
(가)입소자의 생활의욕증진등을 도모하기 위하여 입소자의 신체적ㆍ정신적 상태에 따라 그 기능을 회복하게 하거나 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련에 참가할 기회를 제공하여야 한다.
(나)교양ㆍ오락설비등을 구비하고 적절한 레크리에이션을 실시하여야 한다.
(다)입소자에 대한 상시보호를 할 수 있도록 이에 적합한 직원의 근무체제를 갖추어야 한다.
(라)입소자의 건강상태에 유의하여야 하며 건강의 유지를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
(마)입원치료를 필요로 하는 입소자를 위하여 진료기관을 정하는 등 인근지역의 의료기관과 긴밀한 협조체계를 갖추어야 한다.
노인전문요양시설 및 유료노인전문요양시설
(가)입소자의 생활의욕증진등을 도모하기 위하여 입소자의 신체적ㆍ정신적 상태에 따라 그 기능을 회복하게 하거나 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련에 참가할 기회를 제공하여야 한다.
(나)교양ㆍ오락설비등을 구비하고 적절한 레크리에이션을 실시하여야 한다.
(다)입소자에 대한 상시보호를 할 수 있도록 이에 적합한 직원의 근무체제를 갖추어야 한다.
(라)입소자의 건강상태에 유의하여야 하며 건강의 유지를 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.
(마)입원치료를 필요로 하는 입소자를 위하여 진료기관을 정하는 등 인근지역의 의료기관과 긴밀한 협조체계를 갖추어야 한다.
(바)거동이 불가능한 와상노인의 욕창예방과 치료를 위하여 적절한 보호조치를 하여야 한다.
(사)치매노인은 치매의 정도에 따라 분리하여 보호하여야 한다
9. 운영간담회의 설치
가. 시설에는 시설의 장, 직원, 가족대표, 입소자대표 및 노인복지법 제51조의 규정에 의한 노인복지명예지도원(유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 경우에 한한다)으로 구성된 운영간담회를 설치ㆍ운영하여야 한다.
나. 시설의 장은 입소자의 상황, 서비스 제공상황등 시설의 운영과 관리비등의 내용을 정기적으로 운영간담회에 보고하여야 하며, 입소자 및 그 가족의 의견이 시설의 운영에 반영되도록 하여야 한다.

### 별표 6 노인전문병원의시설기준및직원배치기준[제22조제3항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482041) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482043) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482045) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482047) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0006&bylBrNo=00))
[별표 6]
노인전문병원의 시설기준 및 직원배치기준(제22조제3항관련)
1. 설비시
가. 입원실(입원환자를 30인이상 수용할 수 있어야 함)
나. 수술실(외과계 진료과목이 있는 경우에 한함)
다. 응급실(응급의료에관한법률에 의하여 지정받은 때에 한함)
라. 회복실(수술실이 설치되어 있는 경우에 한함)
마. 물리치료실
바. 한방요법실(한방요법실을 두는 경우에 한함)
사. 조제실(조제실을 두는 경우에 한함)
아. 의무기록실
자. 소독시설
차. 급식시설(외부용역에 의한 급식의 경우에는 제외함)
카. 세탁물처리시설(세탁물전량을 위탁처리하는 경우에는 제외함)
타. 자가발전시설
파. 적출물처리시설(적출물전량을 위탁처리하는 경우에는 제외함)
하. 기타
(1)의무기록실, 급식시설, 세탁물처리시설 및 적출물처리시설은 의료기관이 공동으로 사용할 수 있다.
(2)거동이 불편한 노인환자의 장기입원에 불편함이 없도록 식당ㆍ휴게실ㆍ욕실 및 화장실등 편의시설을
갖추어야 한다.
2. 설비기준
가. 입원실
(1)입원실안에는 의사 또는 간호사를 신속하게 호출할 수 있는 비상연락장치를 설치하여야 한다.
(2)환자 1인용 입원실의 바닥면적은 6,3제곱미터이상이어야 하고, 환자 2인이상용 입원실의 바닥면적은 환자 1인당 4.3제곱미터이상으로 하여야 한다.
(3)입원실은 3층이상에는 설치할 수 없다. 다만, 건축법의 관련 규정에 따라 내화구조로 건축하는 경우에는 3층이상에 설치할 수 있다.
나. 물리치료실
노인의 생활훈련 또는 재활훈련에 필요한 도구ㆍ장비 및 안전장치를 갖추어야 한다.
다. 기타
수술실ㆍ응급실ㆍ회복실ㆍ한방요법실ㆍ조제실ㆍ의무기록실ㆍ소독시설ㆍ급식시설ㆍ세탁물처리시설ㆍ시체실ㆍ자가발전시설ㆍ적출물처리시설의 설비기준에 관하여는 의료법시행규칙 별표 3의 해당시설규격에 관한 규정을 준용한다.
3. 직원배치기준
가. 의사(연평균 1일 입원환자 40인당 1인을 기준으로 하되, 한의사를 포함하여 환산함)
나. 한의사(연평균 1일 입원환자 40인당 1인을 기준으로 하되, 의사를 포함하여 환산함)
다. 간호사(연평균 1일 입원환자 6인당 1인을 기준으로 하되, 간호조무사는 간호사 정원의 3분의 2범위내에서 둘 수 있음)
라. 물리치료사(병원당 1인이상을 두되, 연평균 1일 입원환자가 100인까지는 1인을 두고 100인을 초과하는 경우에는 100인마다 1인씩을 더 두어야 함)
마. 약사(연평균 1일 조제수 80이상인 경우에 두되, 조제수 160까지는 1인을 두고 160을 초과하는 경우에는 그 초과하는 매 80마다 1인씩을 더 두어야 함)
바. 의료기사(병원의 진료과목에 따라 필요한 수의 의료기사를 두어야 함)
사. 영양사(병원당 1인이상을 두어야 함)
아. 사회복지사(병원당 1인이상을 두어야 함)

### 별표 7 노인여가복지시설의시설기준및직원배치기준[제26조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482049) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482051) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482053) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482055) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0007&bylBrNo=00))
[별표 7]
노인여가복지시설의 시설기준 및 직원배치기준(제26조제1항관련)
1. 공통사항
가. 시설의 입지조건
노인휴양소는 노인에게 심신의 휴양을 제공할 수 있도록 하기 위하여 관광지ㆍ온천지등에 설치하도록 한다.
나. 시설의 규모
노인여가복지시설은 다음 각호의 구분에 따른 면적이상이거나 또는 인원이 이용할 수 있는 시설을 갖추어야 한다.
(1)노인복지회관 : 연면적 1천제곱미터이상
(2)경로당 : 이용정원 20인이상(읍ㆍ면지역의 경우에는 10인이상)
(3)노인교실 : 이용정원 50인이상
(4)노인휴양소 : 이용정원 20인이상(객실은 10실이상)
2. 시설별 기준
시설의
종류
구 분
노인복지회관
경  로  당
노 인 교 실
노인휴양소
1. 설비 시설
가. 사무실 및 숙직실
나. 식당 및 조리실
다. 상담실 또는 면회실
라. 집회실 또는 강당
마. 오락실
바. 화장실
사. 물리치료실
아. 등화설비
자. 소화설비
가. 거실 또는 휴게실
나. 화장실
다. 전기시설
가. 강의실
나. 사무실
다. 휴게실
라. 화장실
다만, "나" 및 "다"는 사업에 지장이 없는 범위에서 "가"와 겸용할 수 있다.
가. 객실
나. 식당 및 조리실(객실에 조리실이 설치되어 있는 경우에는 설치하지 아니할 수 있다)
다. 화장실
라. 공동목욕장(객실에 목욕실이 설치되어 있는 때에는 설치하지 아니할 수 있다)
마. 기타 이용노인의 편익을 제공하기 위한 부대시설
2. 설비 기준
가. 식당 및 조리실:조리실바닥은 내수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
가. 거실 또는 휴게실:20제곱미터 이상이어야 한다.
가. 강의실:33제곱미터이상이어야 한다.
가. 객실:6.6제곱미터이상이어야 한다.
나. 오락실 : 자유로이 이용할 수 있는 적당한 문화시설과 오락기구를 비치하여야 한다.
나. 화장실:대변기수의 3분의 1이상을 좌식 양변기로 설치하여야 한다.
나. 화장실:대변기수의 3분의 1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
나. 식당 및 조리실:냉장고를 비치하여야 하며, 조리실바닥은 내수재료로서 세정 및 배수에 편리한 구조로 하여야 한다.
다. 화장실 : 대변기수의 3분의1이상을 좌식양변기로 설치하여야 한다.
라. 물리치료실 : 기능회복 또는 기능감퇴를 방지하기 위한 훈련등에 지장이 없는 면적과 필요한 시설을 갖추어야 한다.
다. 화장실:각층에 남ㆍ녀별로 구분된 화장실을 설치하여야 한다(각 객실에 화장실이 설치되어 있는 경우에는 설치하지 아니할 수 있다.)
라. 공동목욕장:남ㆍ녀별로 구분되게 설치하여야 한다.
3. 직원의 배치기준
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진자)
가. 시설의 장
가. 시설의 장
나. 상담지도원 2인 이상
다. 사무원
라. 물리치료사
마. 취사부
바. 관리인
나. 강사(외부강사를 포함한다)
나. 관리인
※비 고
상담지도원 : 이용자에 대하여 노인의 건강유지ㆍ여가선용등 노인의 복지증진에 관하여 상담ㆍ지도하는 자로서 사회복지사업법에 의한 사회복지사 3급이상의 자격

### 별표 8 노인여가복지시설의운영기준[제26조제2항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482057) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482059) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482061) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482063) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0008&bylBrNo=00))
[별표 8]
노인여가복지시설의 운영기준(제26조제2항관련)
1. 급식위생관리(노인복지회관 및 식당이 설치되어 있는 노인휴양소의 경우에 한한다)
가. 시설의 장은 이용자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는 소재지를 관할하는 보건소장의 지도를 받아 식단을 작성하고 이에 따라 급식하여야 한다.
나. 전염성질환ㆍ화농성창상등이 있는 자는 이용자의 식사를 조리하여서는 아니된다.
다. 시설에서 사용되는 음용수의 경우에는 수도법 및 먹는물관리법이 정하는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다.
라. 이용자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
2. 운영규정
가. 노인여가복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)의 장은 그 시설의 운영방법, 이용자의 준수사항 기타 시설의 운영에 관하여 필요한 규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한다)을 작성하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
나. 노인복지회관ㆍ노인교실 및 노인휴양소의 운영규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
(1)이용정원등에 관한 사항
(2)이용계약에 관한 사항(계약기간, 이용료 및 기타 비용부담액등에 관한 사항을 포함한다)
(3)이용료등 비용에 대한 변경방법 및 절차등에 관한 사항
(4)서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항
(5)시설물 사용상의 주의사항등에 관한 사항
(6)서비스 제공자의 배상책임ㆍ면책범위에 관한 사항
(7)운영규정의 개정방법 및 절차등에 관한 사항
다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 당해시설을 운영하여야 한다.
3. 회계
가. 시설의 설치ㆍ운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분리하여 계리하여야 한다.
나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품 기타 시설이 수수한 기부금품은 이를 별도의 계정으로 계리하여야 한다.
4. 장부등의 비치
시설에는 다음 각목의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.
가. 시설의 연혁에 관한 기록부
나. 재산목록과 그 재산의 소유권 또는 사용권을 증명할 수 있는 서류
다. 시설운영(교육)일지
라. 이용노인(회원)명부
마. 예산서 및 결산서
바. 수입ㆍ지출장부와 그 증빙서류
사. 금전 및 물품의 출납부와 증빙서류
아. 보고서철 및 행정기관과의 협의등 관련 문서철
자. 정관(법인의 경우에 한한다) 및 관계질의서류
5. 사업의 실시
시설의 장은 시설종별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
시  설  별
시    설    별    운    영    기    준
노인복지회관
(가)노인의 복지증진을 위하여 종합적인 노인복지센타로서의 기능을 수행할 수 있도록 필요한 사업을 선정ㆍ수행하여야 한다.
(나)다음의 사업을 기본사업으로 수행하되 이용대상 노인의 실정과 지역 여건등을 감안하여 사업의 종류를 가감하거나 별도의 사업을 개발ㆍ추진할 수 있다.
①상담ㆍ지도
노인의 생활ㆍ주택ㆍ신상등에 관한 생활상담 및 노인의 질병예방ㆍ치료에 관한 건강상담 및 지도
②취업상담 및 알선
노인에 대한 취업알선 및 취업자의 사후관리
③기능회복훈련의 실시
노인의 기능회복 또는 기능의 감퇴를 방지하기 위한 훈련을 실시하되, 물리치료장비는 관할 보건소에 종사하는 의사의 지도를 받아 사용하여야 한다.
④교양강좌등의 실시
노인의 교양향상을 위한 프로그램의 제공 및 레크리에이션 활동등의 지도
(다)거동불편 노인의 생활편의를 위한 서비스등의 제공을 위하여 재가노인복지시설을 병설ㆍ운영하도록 노력하여야 한다.
(라)지역 특성에 따라 야간이용이 가능한 체제를 갖추도록 노력하여야 한다.
경 로 당
이용노인들이 건전한 사회봉사활동이나 취미활동등을 할 수 있도록 하여야 한다.
노인교실
주1회이상 교육을 실시하여야 한다.
노인휴양소
휴양노인들의 교양증진을 위한 다양한 프로그램을 실시하고 레크리에이션활동등을 통하여 건전한 여가활동을 지도하여야 한다.

### 별표 9 재가노인복지시설의시설기준및직원배치기준[제29조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482065) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482067) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482069) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482071) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482073) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0009&bylBrNo=00))
[별표 9]
재가노인복지시설의 시설기준 및 직원배치기준(제29조제1항관련)
1. 공통사항
가. 시설의 규모
주간보호시설 및 단기보호시설의 정원 및 면적은 다음 각호와 같다.
(1)이용정원 : 5인이상
(2)시설연면적 : 100제곱미터이상을 확보하여야 하되, 5인초과시에는 1인당 5제곱미터이상의 거실을 확보하도록 하여야 한다. 다만, 사회복지시설에 병설하는 시설의 경우에는 그 기준을 완화하여 적용할 수 있다.
나. 시설의 구조 및 설비(주간보호시설 및 단기보호시설의 경우에 한한다)
(1)이용자가 쾌적한 일상생활을 하는데 적합한 규모 및 구조설비를 갖추어야 한다.
(2)일조, 채광, 환기등 이용자의 보건위생과 재해방지등을 고려하여야 한다.
2. 시설별 기준
시설의
종류
구 분
가정봉사원파견시설
주간보호시설
단기보호시설
1. 설비시설 및 기준
가. 사무실
나. 통신시설
다. 집기 등 사업실시에필요한 설비
가. 거실
나. 사무실
다. 욕실
라. 식당
마. 작업 및 일상동작 훈련실
바. 화장실
다만, 사회복지시설에 병설하는 경우에는 "가"ㆍ"다" 및 "마"외의 시설은 당해 사회복지시설의 설비시설을 병용할 수 있다.
별표 4 노인요양시설의 설비시설 및 기준을 준용하되, 치매ㆍ중풍등의 노인을 주된 이용대상으로 하는 시설은 동 표의 노인전문요양시설의 설비시설 및 기준을 준용한다. 다만, 사회복지시설에 병설하는 경우에는 사업에 지장이 없는 범위내에서 당해 사회복지시설의 설비시설을 병용할 수 있다.
2. 직원의 배치기준
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
나. 사회복지사(이용자 80인당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 결연된 노인을 500인이상 확보한 때에는 전담직원 1인이상을 별도로 두어야 한다)
다. 사무원
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
나. 사회복지사(시설당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 이용정원이 10인이하인 시설은 두지 아니할 수 있다)
다. 생활보조원(이용자 10인당 1인이상을 두어야 하되, 치매ㆍ중풍등의 노인을 주 이용대상으로 하는 시설은 이용노인 5인당 1인이상을 두어야 한다)
가. 시설의 장(사회복지사 2급이상의 자격을 가진 자)
나. 사회복지사(시설당 1인이상을 두어야 한다. 다만, 이용정원이 10인이하인 시설은 두지 아니할 수 있다)
다. 생활보조원(이용자 5인당 1인이상을 두어야 하되, 치매ㆍ중풍등의 노인을 주 이용대상으로 하는 시설은 이용노인 3인당 1인이상을 두어야 한다)
라. 보조원 또는 운전기사
라. 물리치료사 또는 간호조무사(시설당 1인이상을 두어야 한다)
라. 물리치료사(이용자 30인이상 시설의 경우에 한한다)
마. 보건복지부장관이 정한 기관에서 일정한 교육을 받은 가정봉사원(사업대상자 8인당 1인이상을 두어야 한다)
마. 사무원(이용정원이 10인이하인 시설은 두지 아니할 수 있다)
마. 간호사 또는 간호조무사(이용자 25인당 1인이상을 두어야 하되, 치매ㆍ중풍등의 노인을 주 이용대상으로 하는 시설은 이용자 20인당 1인이상을 두어야 한다)
바. 취사부
바. 취사부(시설당 1인 이상을 두어야 한다)
사. 보조원 또는 운전기사
사. 세탁부(이용자 50인이상 시설의 경우에 한한다. 다만, 세탁물 전량을 위탁처리하는 경우에는 두지 아니할 수 있다)
다만, 사회복지시설(수용인원이 10인미만인 시설을 제외한다)에 병설하는 경우에는 사회복지사 및 가정봉사원외의 직원은 사업에 지장이 없는 범위안에서 당해 사회복지시설의 직원이 겸임할 수 있다.
다만, 사회복지시설(수용인원이 10인미만인 시설을 제외한다)에 병설하는 경우에는 사회복지사ㆍ생활보조원ㆍ물리치료사 및 간호조무사외의 직원은 사업에 지장이 없는 범위안에서 당해 사회복지시설의 직원이 겸임할 수 있다.
다만, 사회복지시설(수용인원이 10인미만인 시설을 제외한다)에 병설하는 경우에는 사회복지사ㆍ생활보조원ㆍ물리치료사 및 간호조무사외의 직원은 사업에 지장이 없는 범위안에서 당해 사회복지시설의 직원이 겸임할 수 있다.
※비고
생활보조원 : 이용자에게 일상생활의 편의를 제공하고 사회복지사 또는 시설의 장을 보조하는 자

### 별표 10 재가노인복지시설의운영기준[제29조제2항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482075) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482077) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482079) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482081) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0010&bylBrNo=00))
[별표 10]
재가노인복지시설의 운영기준(제29조제2항관련)
1. 급식위생관리(단기보호시설에 한한다)
가. 시설의 장은 입소자가 필요한 영양을 섭취할 수 있도록 영양사가 작성한 식단에 따라 급식을 행하여야 한다. 다만, 영양사가 없는 시설의 경우에는 소재지를 관할하는 보건소장의 지도를 받아 식단을 작성하 고 이에 따라 급식하여야 한다.
나. 전염성질환ㆍ화농성창상등이 있는 자는 입소자의 식사를 조리하여서는 아니된다.
다. 시설에서 사용되는 음용수의 경우에는 수도법 및 먹는물관리법이 정하는 바에 따라 수질검사를 받아야 한다.
라. 입소자의 식사를 조리하는 자는 항상 청결을 유지하여야 한다.
2. 운영규정
가. 재가노인복지시설(이하 이 표에서 "시설"이라 한다)의 장은 시설의 운영에 관하여 필요한 규정(이하 이 표에서 "운영규정"이라 한다)을 작성하여 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.
나. 운영규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
(1)이용정원 및 모집방법등에 관한 사항
(2)이용계약에 관한 사항(계약기간, 계약목적, 이용료 및 기타 비용부담액, 계약의 해제등에 관한 사항을 포함한다. 이 경우 시설중 국가 또는 지방자치단체의 보조금을 지원받는 시설이 이용료를 정함에 있어서는 생활보호대상노인 또는 생활보호대상노인이 아닌 보호대상자에 대하여는 그 이용료를 무료로, 실비보호대상자에 대하여는 그 이용료를 최소한의 실비로 정하여야 한다)
(3)서비스의 내용과 그 비용의 부담에 관한 사항
(4)특별한 보호를 필요로 하는 경우에는 그 서비스기준과 그 비용에 관한 사항
(5)의료를 필요로 하는 경우에는 그 구체적인 처리절차
(6)서비스 제공자의 배상책임ㆍ면책범위에 관한 사항
(7)시설의 장ㆍ이용노인대표ㆍ가족대표 및 직원으로 구성된 운영간담회의 설치ㆍ운영에 관한 사항
다. 시설의 장은 운영규정에서 정한 바에 따라 당해시설을 운영하여야 한다.
3. 회계
가. 시설의 설치ㆍ운영에 관한 회계는 법인회계 또는 다른 사업에 관한 회계와 분리하여 계리하여야 한다.
나. 국가 또는 지방자치단체로부터의 보조금품 기타 시설이 수수한 기부금품은 이를 별도의 계정으로 계리하여야 한다.
4. 장부등의 비치
시설에는 다음 각호의 장부 및 서류를 비치하여야 한다.
가. 이용자 명부
나. 금전 및 물품의 출납부와 그 증빙서류
다. 사업운영일지
라. 예산서 및 결산서
마. 이용자 관리카드(서비스내용ㆍ이용회수등을 기록한다)
바. 보고서철 및 행정기관과의 협의등 관련 문서철
5. 사업의 실시
가. 이용기간 : 주간보호시설 및 단기보호시설의 이용기간은 다음 각호의 구분에 의한다.
(1)주간보호시설 : 1일
(2)단기보호시설 : 45일이내로 하되, 연간 이용일수는 3월을 초과할 수 없다.
나. 시설의 장은 시설종별로 각 시설의 특성을 고려하여 다음의 기준에 따른 사업을 실시하여야 한다.
시  설  별
사    업    내    용
가정봉사원 파견시설
가. 가정봉사에 관한 사항
(1)가사지원서비스 : 식사시중, 시장보기, 주변정돈, 생활필수품의 구매등 가사에 관한 서비스
(2)개인활동지원서비스 : 신체청결, 외출시 부축동행등 개인활동에 관한 서비스
(3)우애서비스 : 말벗등 정서에 관한 서비스
나. 상담 및 교육에 관한 사항
(1)노인생활 및 신상에 관한 상담서비스
(2)장애노인 및 보호자의 교육
다. 노인결연에 관한 사항 : 무의무탁노인의 후원을 위한 결연사업
주간보호시설
가. 생활지도 및 일상동작훈련등 심신의 기능회복을 위한 서비스
나. 급식 및 목욕서비스등
다. 취미ㆍ오락ㆍ운동등 여가생활 서비스
라. 노인가족에 대한 교육 및 상담
단기보호시설
가. 급식ㆍ치료 기타 일상생활에 필요한 편의를 제공하는 서비스
나. 기타 노인요양시설 또는 노인전문요양시설의 사업에 준하는 사업
6. 운영간담회의 설치
가. 시설에는 시설의 장, 직원, 이용자대표 및 가족대표등으로 구성된 운영간담회를 설치ㆍ운영하여야 한다.
나. 시설의 장은 이용자의 상황, 서비스 제공상황등 시설의 운영과 관리비등의 내용을 정기적으로 운영간담회에 보고하여야 하며, 이용자 및 그 가족의 의견이 시설의 운영에 반영되도록 하여야 한다.

### 별표 11 행정처분의기준[제31조제1항관련]  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482083) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482085) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482087) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482089) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482091) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=52014&bylNo=0011&bylBrNo=00))
[별표 11]
행정처분의 기준(제31조제1항관련)
1. 일반기준
가. 위반행위가 2이상인 때에는 그장 가중 중한 처분기준(중한 처분기준이 동일한 때에는 그중 하나의 처분기준을 말한다)에 의하고, 2이상의 처분기준이 각각 사업정지에 해당하는 때에는 가장 중한 처분기준에 나머지 처분기준의 2분의 1을 더하여 처분한다.
나. 위반행위가 4이상이거나 입소자(이용노인)에 대한 학대등 중대한 위반행위로 인하여 시설의 정상적인 운영이 불가능하다고 인정되는 때에는 제2호의 개별기준에 불구하고 제1차 위반시에 사업의 폐지를 명할 수 있다.
다. 위반행위의 차수에 따른 행정처분의 기준은 최근 2년간 같은 위반행위로 행정처분을 받은 경우에 적용 한다.
라. 시설을 양도ㆍ상속 또는 합병한 경우 양도ㆍ상속 또는 합병전에 당해시설에 행하여진 처분(이미 처분기간이 경과한 처분 및 처분기간이 진행중인 처분을 포함한다)의 효과는 양수ㆍ상속 또는 합병후의 시설이 이를 승계한다.
마. 행정처분권자는 위반사항의 내용으로 보아 그 위반의 정도가 경미하거나 기타 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 그 처분기준을 다음의 기준에 따라 경감할 수 있다.
(1)사업정지의 경우에는 그 처분기준의 2분의 1의 범위안에서 경감할 수 있다.
(2)사업폐지의 경우에는 30일이상의 사업정지를 명할 수 있다.
2. 개별기준
위반사항
근거법령
행정처분기준
1차위반
2차위반
3차위반
4차위반
1. 양로시설ㆍ실비양로시설 및 실비노인복지주택의 경우
법 제33조
(시행규칙 제17조)
가. 별표 2에 의한 노인주거복지시설의 시설기준 및 직원배치기준을 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
나. 별표 3에 의한 노인주거복지시설의 운영기준중 1.가.,2.다.,3.다.,4.,5.,7.가.,8. 및 9.를 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
다. 별표 3에 의한 노인주거복지시설의 운영기준중 "나."에서 정한 사항외의 사항을 위반한 때
경 고
경 고
사업정지 7일
사업폐지
2. 유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우:별표 2 및 별표 3에 의한 노인주거복지시설의 시설기준ㆍ직원배치기준 및 운영기준을 위반한 때
법 제33조
(시행규칙 제17조)
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
3. 노인요양시설ㆍ실비노인요양시설 및 노인전문요양시설의 경우
법 제35조
(시행규칙 제22조)
가. 별표 4에 의한 노인의료복지시설의 시설기준 및 직원배치기준을 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
나. 별표 5에 의한 노인의료복지시설의 운영기준중 1.가.,2.다.,3.다.,4.,5.,7.가.,8. 및 9.를 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
다. 별표 5에 의한 노인의료복지시설의 운영기준중 "나."에서 정한 사항외의 사항을 위반한 때
경 고
경 고
사업정지 7일
사업폐지
4. 유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 경우:별표 4 및 별표 5에 의한 노인의료복지시설의 시설기준ㆍ직원배치기준 및 운영기준을 위반한 때
법 제35조
(시행규칙 제22조)
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
5. 노인여가복지시설의 경우
법 제37조
(시행규칙 제26조)
가. 별표 7에 의한 노인여가복지시설의 시설기준 및 직원배치기준을 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
나. 별표 8에 의한 노인여가복지시설의 운영기준을 위반한 때
경 고
경 고
사업정지 7일
사업폐지
6. 재가노인복지시설의 경우
법 제39조
(시행규칙 제29조)
가. 별표 9에 의한 재가노인복지시설의 시설기준 및 직원배치기준을 위반한 때
경 고
사업정지 7일
사업정지 15일
사업폐지
나. 별표10에 의한 재가노인복지시설의 운영기준을 위반한 때
경 고
경 고
사업정지 7일
사업폐지
7. 수탁의무 위반
법 제41조
경 고
사업정지 5일
사업정지 10일
사업폐지
8. 감독위반
정당한 사유없이 법 제42조에 의한 보고를 하지 아니하거나 허위로 한 때 또는 조사ㆍ검사를 거부ㆍ방해하거나 기피한 때
법 제42조
경 고
사업정지 10일
사업정지 20일
사업폐지
9. 비용의 수납위반
법 제46조
(시행규칙 제33조 및 제34조)
가. 양로시설ㆍ실비양로시설ㆍ실비노인복지주택ㆍ노인요양시설ㆍ실비노인요양시설 및 노인전문요양시설을 설치한 자가 시장ㆍ군수ㆍ구청장의 승인없이 비용을 수납한 때
경 고
사업정지 5일
사업정지 10일
사업폐지
나. 유료양로시설ㆍ유료노인복지주택ㆍ유료노인요양시설ㆍ유료노인전문요양시설ㆍ노인여가복지시설 또는 재가노인복지시설을 설치한 자가 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하지 아니하고 비용을 수납한 때
경 고
사업정지 5일
사업정지 10일
사업폐지
10. 기타 법 또는 법에 의한 명령을 위반한 때
법 제43조
경 고
사업정지 5일
사업정지 10일
사업폐지

### 서식 1 경로연금지급신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482093) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482095) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482097) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482099))
[별지 제1호서식]
(앞  쪽)
경 로 연 금 지 급 신 청 서
처리기간
20일
※뒷쪽의 유의사항과 작성방법을 읽고 기재하십시오.
①신청인
성명
주민등록번호
주소
(전화 :              )
②가족상황
본인과의
관계
성명
주민등록번호
동거여부
직업
월소득
③신청인과 동거하지 아니하는 부양의무자
본인과의 관계
성명
주민등록번호
주소
④재산상황
□주택(    백만원) □전세보증금(    백만원) □월세보증금(    만원)
□토지(전ㆍ답ㆍ임야등          백만원) □자동차(    만원)
□현금ㆍ은행예금ㆍ주식등 기타 재산(    만원)
재산 총 합계액
백만원
가구 월간 총소득액
천원
노인복지법 제11조 및 동법시행규칙 제2조의 규정에 의하여 위와 같이 경로연금지급을 신청합니다.
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
1. 호적등본 1부
2. 소득ㆍ재산관계 서류(소유 부동산의 등기부등본, 소유자동차의 자동차 등록증사본 및 전세ㆍ월세계약서사본등을 말합니다) 각 1부
수수료
없음
31313-13111민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)
(뒷  면)
제출하는 곳
주  소  지 관할 읍ㆍ면ㆍ동
유의사항
1. 경로연금 지급대상자(노인복지법 제9조제1항)
가. 만 65세이상인 자중 생활보호대상자
나. 1933년 7월 1일이전 출생자로서 본인ㆍ배우자(사실상의 혼인관계에 있는 자를 포함합니다)와 부양의무자의 소득 또는 재산이 대통령령이 정하는 기준이하인 자
2. 경로연금 지급대상자 선정기준(노인복지법시행령 제15조제1항)
가. 소득기준 : 본인ㆍ배우자와 부양의무자의 월소득을 합산한 금액을 가구원수로 나누어 얻은 1인당 월평균소득액이 도시근로자가구의 1인당 월평균소득액의 100분의 60이하일 것
나. 재산기준 : 본인ㆍ배우자와 부양의무자의 재산을 합산한 금액이 자활보호대상자 선정을 위한 재산기준의 100분의 140이하일 것
3. 경로연금 지급 제외자(노인복지법 제9조제2항)
국민연금ㆍ공무원연금ㆍ사립학교교원연금 또는 군인연금에 가입되어 있거나 연금을 지급받고 있는 경우에는 경로연금을 지급받을 수 없습니다.
작성방법
②란은 소득활동을 하고 있는 부양의무자를 우선적으로 기재합니다.
③란은 신청인과 함께 살고 있지 아니하나 신청인을 부양할 의무가 있는 사람을 기재합니다.
※경로연금을 허위 기타 부정한 방법으로 지급받은 자는 노인복지법 제58조의 규정에 의하여 1년이하의 징역 또는 100만원이하의 벌금에 처하고, 경로연금지급대상자 실태조사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자는 노인복지법 제61조제1항제2호의 규정에 의하여 10만원이하의 과태료 처분을 받게 됨을 알려드립니다.

### 서식 2 경로연금지급대상자결정통지서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482101) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482103) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482105))
[별지 제2호서식]
경로연금지급대상자결정통지서
성명:
(주민등록번호 :                         )
주소:
귀하를 노인복지법 제9조에 의한 경로연금 지급대상자로 결정하였음을 알려 드립니다.
년        월        일
시장ㆍ군수ㆍ구청장
[인]
31313-13211민
'98. 5.20승인
190㎜ × 268㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 3 경로연금수급권자관리카드  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482107) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482109) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482111) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482113))
[별지 제3호서식]
(앞 쪽)
최초 작성일
년  월  일
경로연금수급권자관리카드
관리번호
주소이동사항
주소
전입일자
세대주
전화번호
주소이동사항
주소
전입일자
세대주
전화번호
1.
5.
2.
6.
3.
7.
4.
8.
1. 가족사항
가구원 번호
성명
주민등록번호
본인과의 관계
동거여부
취업상태
(직업,종별,자격증)
비고
년
년
년
년
년
년
년
년
년
년
1
2
3
4
5
6
7
8
※기재요령(해당번호 기재)
3. 취업상태(직업) : 구체적인 취업실태를
1. 본인과의 관계 : ①본인 ②배우자
기재합니다.
③자녀 ④부모 ⑤형제 ⑥기타
(종별) :
①상시고용 ②임시고용
2. 동거여부 : ①동거 ②비동거
③일일고용 ④영세자영업
⑤미취업 ⑥비경제활동인구
(자격증) :
구체적 자격증명 및
급수를 기재합니다.
4. 비고 : 전입일자 및 기타 특기사항(복역, 군복무, 행방불명등)을 기재합니다.
31313-13311일
'98. 5.20승인
380㎜ × 268㎜
(보존용지(1종) 120g/㎡)
(뒷    쪽)
2 소득 및 재산상황
조사연월일
년 월 일
년 월 일
년 월 일
년 월 일
년 월 일
조사자(직급)
가구원번호
소
득
상
황
(단
위:
천원)
사업소득
근로소득
재산소득
이전소득
기타소득
추정소득
계
천원
천원
천원
천원
천원
가구원수 및1 인당평균소득
명
천원
명
천원
명
천원
명
천원
명
천원
재
산
상
황
(단
위:
만
원)
구분
내용
평가액
내용
평가액
내용
평가액
내용
평가액
내용
평가액
주택
자가
만원
만원
만원
만원
만원
전세
만원
만원
만원
만원
만원
월세
만원
만원
만원
만원
만원
무료임대
만원
만원
만원
만원
만원
기타
만원
만원
만원
만원
만원
토지
논밭
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
임야
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
㎡
만원
기타
자동차
만원
만원
만원
만원
만원
예금유가 증권
만원
만원
만원
만원
만원
가축
만원
만원
만원
만원
만원
동산
만원
만원
만원
만원
만원
기타
만원
만원
만원
만원
만원
부채
△만원
△만원
△만원
△만원
△만원
재산액계
만원
만원
만원
만원
만원

### 서식 4 경로연금수급권자관리대장  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482115) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482117) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482119))
[별지 제4호서식]
경로연금수급권자관리대장
일련번호
성명
주민등록번호
부양실태
주소 (전화번호)
재산ㆍ소득사항
지급개시일
기록자(서명 또는 인)
노인가구
가족동거
보호의 종류
가구당재산액(단위:천원)
가구당 월평균소득(단위:천원)
* 기재상 유의사항
1. 보호의 종류란은 생활보호법상의 보호대상자의 경우에만 기재합니다.
2. 노인가구는 65세이상 노인들만으로 구성된 가구를 말합니다.
31313-13411비
'98. 5.20승인
380㎜ × 268㎜
(보존용지(2종) 70g/㎡)

### 서식 5 경로연금수급권자현황보고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482121) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482123) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482125))
[별지 제5호서식]
기      관      명
(전화 :              )
문서번호
:
수신
:
제목
: 경로연금수급권자 현황보고(    년)
발 신 : (발신명의)
[인]
(단위:    명)
구분
성별
부양실태
연령
보호의종류
남
여
독거 노인수
노인가구노인수
가족동거노인수
65~79세
80세이상
거택보호
시설보호
자활보호
계
생활보호대상노인
저소득 노인
소계
전액지급자
감액지급자
※노인가구란은 65세이상 노인들만으로 구성된 가구를 말합니다.
※연령 및 보호의 종류는 생활보호대상노인만 기재합니다.
※감액지급자는 여성노인을 기준으로 기재합니다.
31313-13511보
'98. 5.20승인
297㎜ × 210㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 6 미지급경로연금지급청구서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482127) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482129) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482131))
[별지 제6호서식]
미지급경로연금지급청구서
처리기간
10일
청구인
성명
주민등록번호
주소
(전화 :           )
사망자와
동순위
□단독청구권자
대표자
□선정
의 관계
청구권자여부
□동순위청구권자( )명
선정여부
□미선정
청구인
계좌번호
(          )은행  (                              )
미지급
연금내역
사망자
주민등록번호
주소
(전화:        )
사망일
지급구분
□생보대상자
청구액
천원
미지급기간
(    )개월
□감액지급자
[   년  월 ~
□전액지급자
년  월]
동순위
청구권자
번호
성명
주민등록번호
사망자와의 관계
1
2
3
4
노인복지법 제13조 및 동법시행규칙 제4조의 규정에 의하여 위와 같이 청구합니다.
년        월        일
청구인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
1. 수급권자의 사망사실을 입증할 수 있는 서류 1부
2. 수급권자 사망시 수급권자와 생계를 같이 하였음을 입증할 수 있는 서류 (주민등록표등본등) 1부
3. 대표자선정서(동순위 청구권자가 2인이상인 경우에 한합니다) 1부
31313-13611민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 7 이의신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482133) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482135) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482137))
[별지 제7호서식]
이  의  신  청  서
처리기간
30일
신청인
성명
주민등록번호
-
주소
(전 화)
처분이 있음을 안 연월일(처분통지를 받은 경우에는 그 받은 연월일)
년    월    일
통지된 사항 또는 처분의 내용
이의신청의 취지 및 사유
노인복지법 제19조 및 동법시행규칙 제5조의 규정에 의하여 위와 같이 이의신청을 합니다.
수수료
없음
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
31313-13711민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
일반용지 60g/㎡

### 서식 8 경로연금수급권상실신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482139) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482141) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482143))
[별지 제8호서식]
경 로 연 금 수 급 권 상 실 신 고 서
신고인
성명
주민등록번호
주소
(전화 :   )
수급권자와의관계
수급권자
성명
주민등록번호
주소
(전화 :            )
수급권
상실사유
노인복지법 제15조의 규정에 의한 경로연금수급권 상실사유가 발생하여 동법 제21조 및 동법시행규칙 제6조의 규정에 의하여 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※공지사항
수수료
1. 경로연금 수급권 상실사유(노인복지법 제15조)
없음
가. 사망한 때
나. 국적을 상실하거나 국외에 이주한 때
다. 생활보호대상자 자격을 상실한 때
라. 본인등의 소득 및 재산이 대통령령이 정하는 기준을 초과하게 된 때
2. 경로연금 수급권 상실신고는 수급권 상실사유가 발생한 날부터 30일이내에 하여야 합니다.
31313-13811민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 9 지역봉사지도원증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482145) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482147) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482149))
[별지 제9호서식]
제호
지  역  봉  사  지  도  원  증
성명
:
사진
(2.5㎝×3㎝)
주민등록번호
:
주소
:
위 사람은 노인복지법 제24조의 규정에 의한 지역봉사지도원임을 증명합니다.
년      월     일
시장ㆍ군수ㆍ구청장
[인]
31313-13911일
'98. 5.20승인
87㎜ × 63㎜
(보존용지(1종)120g/㎡)

### 서식 10 입소의뢰서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482151) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482153) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482155))
[별지 제10호서식]
기      관     명
우○○○  주소
/전화
/전송
(소관 과ㆍ실등의 명칭)
담당 ○○○
문서번호
선결
지시
시행일자
접수
일자시간
.  .
:
결재
수신
번호
참조
처리과
공람
제목 입소 의뢰
담당자
노인복지법 제28조 및 동법시행규칙 제10조의 규정에 의하여 아래의 사람의 귀 시설 입소를 의뢰합니다.
입소자
성명
주민등록번호
주소
부양의무자
성명
입소자와의 관계
주소
(전화 :        )
보건복지부장관
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사
[인]
시장ㆍ군수ㆍ구청장
31313-14011일
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 11 치매환자상담대장  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482157) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482159) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482161))
[별지 제11호서식]
치  매  환  자  상  담  대  장
일련번호
성 명
주민등록번호
주소
(전화번호)
치매정도판단
상담 및 조치사항
상담일
상담자 (서명 또는 인)
1차
2차
3차
31313-14111비
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(보존용지(2종) 70g/㎡)

### 서식 12 양로시설·노인요양시설·노인전문요양시설입소신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482163) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482165) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482167))
[별지 제12호서식]
(□ 양로시설  □ 노인요양시설  □ 노인전문요양시설) 입소신청서
처리기간
10일
신청인
성명
주민등록번호
주소
(전화 :            )
가족상황
성명
관계
연령
직업
비고
노인복지법시행규칙 제15조 및 제19조의 규정에 의하여 위와 같이 입소를 신청합니다.
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
수수료
1. 건강진단서 1부(노인요양시설 및 노인전문요양시설에 입소하고자 하는 경우에 한합니다)
없음
2. 입소신청사유서 및 관련 증빙자료 각1부(생활보호대상노인이 아닌 자에 한하여 제출하되, 사유서에는 부양의무자로부터 적절한 부양을 받고 있지 못하는 사실 및 그 원인등이 기재되어야 합니다)
31313-14211민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 13 노인주거복지시설설치신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482169) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482171) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482173))
[별지 제13호서식]
노인주거복지시설설치신고서
처리기간
7일
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :              )
명칭
시설의 종류
복지 시설
운영형태 (노인복지주택만 기재)
□분양형 □임대형 □혼합형
소재지
시설의 장
주민등록번호
입소정원
명
사업개시예정일
직원
총인원
자격보유자
비고
명
명
예산
수입액
지출액
비고
천원
천원
노인복지법 제33조제2항 및 동법시행규칙 제16조의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※ 구비서류
수수료
1. 설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
없음
2. 위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부
3. 입소보증금ㆍ이용료 기타 입소자의 비용부담 관계서류 1부
4. 사업계획서(제공되는 서비스의 내용을 포함하며, 유료양로시설 및 유료노인복지주택의 경우에는 의료기관과의 연계에 관한 사항을 포함합니다) 1부
5. 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(유료양로시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있습니다) 각 1부
31313-14311민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 14 노인주거복지시설·노인의료복지시설·노인여가복지시설·재가노인복지시설신고사항변경통지서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482175) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482177) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482179))
[별지 제14호서식]
□ 노인주거복지시설
신고사항변경통지서
□ 노인의료복지시설
□ 노인여가복지시설
□ 재가노인복지시설
※ 변경사항은 해당되는 항목만 기재합니다.
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :         )
변경사항
구분
변경전
변경후
소재지
입소(이용)정원
명
명
시설명칭
기타
시설종별
※ 시설종류를 구체적으로 기재(양로시설, 노인요양시설등)
시설또는기관의장
성명
주소
주민등록
번호
노인복지법시행규칙 제16조, 제20조, 제25조 또는 제28조의 규정에 의하여 위와 같이 통지합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※ 구비서류
수수료
1. 시설의 소재지 또는 입소(이용)정원등의 변경을 신청할 경우
없음
가. 시설의 소재지 또는 입소(이용)정원등의 변경의결서(법인의 경우에 한하되, 변경후 정원, 변경시기 및 변경하는 사유를 알 수 있어야 합니다) 1부
나. 입소자(이용자)에 대한 조치계획서 1부
다. 변경하고자 하는 사업계획서 1부
라. 시설설치신고필증
2. 명칭 또는 시설장의 변경을 신고할 경우
시설설치신고필증
31313-14411민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 15 노인주거복지시설·노인의료복지시설·노인여가복지시설·재가노인복지시설설치신고필증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482181) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482183) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482185) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482187))
[별지 제15호서식]
(앞  쪽)
제호
□ 노인주거복지시설
설치신고필증
□ 노인의료복지시설
□ 노인여가복지시설
□ 재가노인복지시설
시  설  명 :
소  재  지 :
시설의 종류 :
설치자(법인은 대표자) :
시설의 장 :
주민등록번호 :
노인복지법 제16조, 제20조, 제25조 또는 제28조의 규정에 의하여 위와 같이 신고하였음을 증명합니다.
년      월      일
시장ㆍ군수ㆍ구청장
[ 인 ]
31313-14511일
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
보존용지(1종) 120g/㎡
(뒷   쪽)
변경사항
일자
내용
기록자(서명 또는 인)

### 서식 16 노인의료복지시설설치신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482189) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482191) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482193))
[별지 제16호서식]
노인의료복지시설설치신고서
처리기간
7일
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :              )
복지 시설
명칭
시설의 종류
소재지
시설의 장
주민등록번호
입소정원
명
사업개시예정일
직원
총인원
자격보유자
비고
명
명
예산
수입액
지출액
비고
천원
천원
노인복지법 제35조 및 동법시행규칙 제20조의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※ 구비서류
수수료
1. 설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각 1부)
없음
2. 위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부
3. 입소보증금ㆍ이용료 기타 입소자의 비용부담 관계서류 1부
4. 사업계획서(제공되는 서비스의 내용 및 의료기관과의 연계에 관한 사항을 포함합니다) 1부
5. 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(유료노인요양시설 및 유료노인전문요양시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있습니다) 각 1부
31313-14611민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 17 노인전문병원허가신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482195) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482197) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482199) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482201))
[별지 제17호서식]
(앞  쪽)
노 인 전 문 병 원 허 가 신 청 서
처리기간
※뒷쪽의 신청안내를 읽고 작성하며, □는 ∨표를 합니다.
20일
①의료 기관
명칭
소재지
진료과목
종사자수
의료인(  )명, 의료기사(  )명, 종업원(  )명
입원실
실
②설치자
성명(대표자)
주민등록번호
주소
면허종별
면허번호
제호
개설예정일
.    .    .
③관  리 의료인
성명
주민등록번호
주소
면허종별
면허번호
제호
노인복지법 제35조제2항 단서 및 동법시행규칙 제21조의 규정에 의하여 위와 같이 신청합니다.
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사  귀하
※ 구비서류
수수료
1. 법인의 경우에는 설립허가증사본(정부투자기관의 경우에는 제출하지 아니합니다)ㆍ법인등기부등본ㆍ정관 및 사업계획서 각 1부(의료법인의 경우에는 법인등기부등본, 의료인의 경우에는 사업계획서에 한합니다)
없음
2. 설치허가를 받고자 하는 자의 의료인면허증사본(관리의료인을 두어야 하는 경우에는 관리의료인의 의료인면허증사본) 1부
3. 건물평면도 및 그 구조설명서 각 1부
4. 진료과목(의료법시행규칙 제30조제1항제2호 및 제4호의 규정에 의한 진료과목을 말합니다) 및 진료과목별 시설ㆍ정원등의 개요설명서 1부
5. 의료보수표 1부
31313-14711민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)
※노인전문병원설치 허가신청안내
(뒷  쪽)
제출하는 곳
관할 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사
처리부서
보건과 또는 의약과
유의사항
1. 노인전문병원 설치자가 그 설치장소를 이전하거나 허가사항을 변경한 때에는 변경사항의 허가를 받아야 하며 휴업ㆍ폐업한 때에는 신고하여야 합니다.(노인복지법 제35조 및 의료법 제30조ㆍ제33조)
2. 허가를 받지 아니하고 노인전문병원을 설치한 경우는 3년이하의 징역 또는 1천만원이하의 벌금에 처하게 됩니다.(노인복지법 제35조 및 의료법 제67조)
3. 허가사항중 설치장소의 이전등 주요변경사항에 대한 허가를 받지 아니한 경우는 300만원이하의 벌금을 물게됩니다.(노인복지법 제35조 및 의료법 제69조)
4. 휴업ㆍ폐업신고를 하지 아니한 경우는 100만원이하의 과태료를 물게 됩니다.(노인복지법 제35조 및 의료법 제71조)

### 서식 18 노인전문병원설치허가증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482203) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482205) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482207))
[별지 제18호서식]
허가번호 제      호
노인전문병원설치허가증
의료기관
명칭
소재지
진료과목
설치자
성명(대표자)
주민등록번호
주소
면허종별
면허번호
제호
관리
의료인
성명
주민등록번호
주소
면허종별
면허번호
제호
규모
입원실
실
병상
병상
노인복지법 제35조제2항 단서 및 동법시행규칙 제21조의 규정에 의하여 노인전문병원의 설치를 허가합니다.
년        월        일
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사
[인]
31313-14811일
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(보존용지(1종) 120g/㎡)

### 서식 19 노인여가복지시설설치신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482209) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482211) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482213))
[별지 제19호서식]
노인여가복지시설설치신고서
처리기간
7일
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :            )
여가
시설
명칭
시설의 종류
소재지
시설의 장
주민등록번호
이용정원
명
사업개시예정일
직원
총인원
자격보유자
비고
명
명
예산
수입액
지출액
비고
천원
천원
노인복지법 제37조 및 동법시행규칙 제25조의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장  귀하
※ 구비서류
수수료
1. 설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각1부)
없음
2. 위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부(경로당 및 노인교실을 제외합니다)
3. 이용료 기타 이용자의 비용부담 관계서류 1부(경로당을 제외합니다)
4. 사업계획서 1부
5. 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(경로당 및 노인교실의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있습니다) 각 1부
31313-14911민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 20 재가노인복지시설설치신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482215) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482217) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482219))
[별지 제20호서식]
재가노인복지시설설치신고서
처리기간
7일
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :            )
복지
시설
명칭
시설의 종류
소재지
시설의 장
주민등록번호
이용정원
명
사업개시예정일
직원
총인원
자격보유자
비고
명
명
예산
수입액
지출액
비고
천원
천원
노인복지법 제39조 및 동법시행규칙 제28조의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장  귀하
※ 구비서류
수수료
1. 설치하고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각1부)
없음
2. 위치도ㆍ평면도 및 설비구조내역서 각 1부(가정봉사원파견시설을 제외합니다)
3. 이용료 기타 이용자의 비용부담 관계서류 1부
4. 사업계획서(사업대상 및 서비스 내용을 포함합니다) 1부
5. 시설을 설치할 토지 및 건물의 소유권을 증명할 수 있는 서류(가정봉사원파견시설의 경우에는 사용권을 증명할 수 있는 서류로 갈음할 수 있습니다) 각 1부
31313-15011민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 21 노인주거복지시설·노인의료복지시설·노인여가복지시설·재가노인복지시설폐지(휴지  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482221) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482223) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482225))
[별지 제21호서식]
□노인주거복지시설
폐지ㆍ휴지신고서
처리기간
□노인의료복지시설
4일
□노인여가복지시설
□재가노인복지시설
신고인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :             )
복지
시설
명칭
시설종류
(구체적으로 기재)
시설의 장
신고번호 및
신고일자
년   월   일
제호
소재지
(전화 :             )
시설의 폐지ㆍ
휴지 예정일자
폐지일자
년월일
휴지일자
년   월   일부터
년  월  일까지
폐지ㆍ휴지 사유
노인복지법 제40조 및 동법시행규칙 제30조의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
수수료
1. 시설의 폐지 또는 휴지 의결서(법인의 경우에 한합니다)1부
없음
2. 입소자(이용자)에 대한 조치계획서 1부
3. 시설재산에 관한 사용 또는 처분계획서 1부
4. 시설설치신고필증(폐지의 경우에 한합니다)
31313-15111민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 22 행정처분기록대장  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482227) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482229) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482231))
[별지 제22호서식]
행정처분기록대장
일련번호
문서번호
및
발송일
시설명칭
소재지
성명
(대표자)
위반사항
처분내용 및 처분일
근거
시설의 종류
31313-15211비
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
보존용지(2종) 70g/㎡

### 서식 23 양로시설등비용수납승인신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482233) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482235) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482237))
[별지 제23호서식]
□양로시설
비용수납승인신청서
처리기간
□실비양로시설
□실비노인복지주택
4일
□노인요양시설
□실비노인요양시설
□노인전문요양시설
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :              )
시설
개요
시설명
시설종류
소재지
(전화 :              )
설치일자
년    월    일
입소정원
시설규모
연건평
㎡
설치비용
천원
직원수
총      명 (자격증이 있는 직원 :             명)
수납비용
(원/인, 월)
구분
비용수납액
보증금(분양금)
1인용
2인용
합숙용
노인복지법 제46조제5항 및 동법시행규칙 제33조의 규정에 의하여 위와 같이 신청합니다.
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장  귀하
※구비서류
수수료
1. 전년도 결산서 및 당해 연도 예산서 각1부(승인신청일이 속하는 해가 사업개시연도인 경우에는 예산서에 한합니다)
없음
2. 수납하고자 하는 비용의 산출내역서 1부
31313-15311민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 24 유료양로시설·유료노인복지주택·유료노인요양시설·유료노인전문요양시설비용수납신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482239) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482241) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482243))
[별지 제24호서식]
□유료양로시설
비용수납신고서
처리기간
□유료노인복지주택
5일
□유료노인요양시설
□유료노인전문요양시설
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :              )
시설
개요
시설명
시설종류
소재지
(전화 :              )
설치일자
년    월    일
입소정원
명
시설규모
연건평
㎡
설치비용
천원
직원수
총명
(자격중이 있는 직원 :           명)
입수비용수납액
(원/인, 월)
□유료양로시설
□유료노인요양시설
□유료노인전문요양시설
구분
비용수납액
보증금(분양금)
1인용
2인용
합숙용
□유료노인복지주택
임대형
분양형
노인복지법 제46조제6항 및 동법시행규칙 제34조제1항의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
수수료
1. 전년도 결산서 및 당해 연도 예산서 각1부(신고일이 속하는 해가 사업개시연도인 경우에는 예산서에 한합니다)
없음
2. 수납하고자 하는 비용의 산출내역서 1부
31313-15411민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
일반용지 60g/㎡

### 서식 25 노인여가복지시설·재가노인복지시설비용수납신고서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482245) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482247) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482249))
[별지 제25호서식]
□노인여가복지시설
비용수납신고서
처리기간
□재가노인복지시설
4일
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :              )
시설
개요
시설명
시설종류
소재지
(전화 :              )
설치일자
이용정원
(이용노인수)
명
시설규모
연건평
㎡
설치비용
천원
직원수
총명
수납비용
(원/인, 일 또는 월)
*노인휴양소ㆍ단기보호시설은 독신용, 동거용, 합숙용으로 구분ㆍ기재할 것
노인복지법 제46조제7항 및 동법시행규칙 제34조제2항의 규정에 의하여 위와 같이 신고합니다.
년        월        일
신고인
(서명 또는 인)
시장ㆍ군수ㆍ구청장 귀하
※구비서류
수수료
1. 전년도 결산서 및 당해 연도 예산서 각1부(신고일이 속하는 해가 사업개시연도인 경우에는 예산서에 한합니다)
없음
2. 수납하고자 하는 비용의 산출내역서 1부
31313-15511민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
(일반용지 60g/㎡)

### 서식 26 노인복지명예지도원증  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482251) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482253) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482255))
[별지 제26호서식]
제호
노 인 복 지 명 예 지 도 원 증
성명
:
사진
(2.5㎝×3㎝)
주민등록번호
:
주소
:
위 사람은 노인복지법 제51조의 규정에 의한 노인복지명예지도원임을 증명합니다.
년      월     일
보건복지부장관
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사
[ 인 ]
시장ㆍ군수ㆍ구청장
31313-15611일
'98. 5.20승인
87㎜ × 63㎜
보존용지(1종) 120g/㎡

### 서식 27 가정봉사원교육훈련기관지정신청서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482257) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482259) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482261))
[별지 제27호서식]
가정봉사원교육훈련기관지정신청서
신청인
성명(대표자)
법인명
주소
(전화 :             )
시설개요
명칭
소재지
(전화 :             )
기관장 성명
주민등록번호
운영예정
연월일
시설설비
강의실
㎡
실기ㆍ실습실
㎡
사무실
㎡
세미나실
㎡
대지
㎡
건물
㎡
기타
교육훈련
과정
양성교육과정 □
보수교육과정 □
1기당교육예상인원
양성교육 (  )명
보수교육 (  )명
노인복지법 제52조제2항 및 동법시행규칙 제36조제2항의 규정에 의하여 가정봉사원교육훈련기관으로 지정받고자 위와 같이 신청합니다.
년        월        일
신청인
(서명 또는 인)
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 귀하
※ 구비서류
수수료
1. 지정받고자 하는 자의 주민등록표등본 1부(법인의 경우에는 정관 및 법인등기부등본 각1부)
없음
2. 교육훈련계획서 및 예산서 각1부
3. 교육시설 및 설비목록 각1부
4. 시설의 평면도(시설의 구조별 면적을 표시하여야 합니다) 각1부
특별시장ㆍ광역시장
ㆍ도지사 의견
년      월      일
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 [인]
31313-15711민
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
일반용지 60g/㎡

### 서식 28 가정봉사원교육훈련기관지정서  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482263) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482265) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482267))
[별지 제28호서식]
제호
가정봉사원교육훈련기관지정서
시설명칭 :
소 재 지 :
설치자(법인의 대표자) :
기관의 장 :
주민등록번호 :
위 기관을 노인복지법시행규칙 제36조의 규정에 의하여 가정봉사원교육훈련기관으로 지정합니다.
년      월     일
특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사  [인]
31313-15811일
'98. 5.20승인
210㎜ × 197㎜
보존용지(1종) 120g/㎡

### 서식 29 교육훈련실적보고  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482269) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482271) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=86482273))
[별지 제29호서식]
시설명
(전화
:)
문서번호
:
수신
:
발  신 :
[인]
참조
:
제목
: 교육훈련 실적보고(    반기)
1. 과정별 교육훈련 실적
구분
누계
상반기
하반기
비고
합계
양성과정
소계
명
명
명
유급
명
명
명
자원
명
명
명
보수교육
명
명
명
2. 연령별ㆍ성별 현황(단위 :명)
연령
계
30세
이하
31~35
36~40
41~45
45~50
51~60
61세
이상
성별
남
여
남
여
남
여
남
여
남
여
남
여
남
여
남
여
계
양성과정
소계
유급
자원
보수교육
31313-15911보
'98. 5.20승인
210㎜ × 297㎜
일반용지 60g/㎡

## 부칙
### 부칙 (공포 1998-09-04 제00074호)
부칙 <제74호,1998.9.4>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제9조의 개정규정은 1998년 10월 1일부터 시행한다.
제2조 (시설의 장의 자격요건에 관한 적용례) 별표 2·별표 4·별표 7 및 별표 9의 개정규정중 시설의 장의 자격요건에 관한 규정은 이 규칙 시행후 최초로 임용되는 자부터 적용한다.
제3조 (종전의 시설에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 허가 또는 등록을 신청하였거나 종전의 규정에 의하여 허가를 받거나 등록을 한 노인복지시설·유료노인복지시설·노인여가시설 및 재가노인복지사업은 이 규칙에 의하여 신고한 시설로 본다.
②제1항의 규정에 의하여 설치신고를 한 것으로 보는 시설에 대하여는 이 규칙 시행후 3년이내에 별표2·별표 4·별표 7 및 별표 9의 개정규정에 적합하게 그 시설 또는 직원을 갖추어야 한다. 다만, 다음 각호에 관한 사항은 종전의 규정에 의한다.
1. 양로시설·실비양로시설·유료양로시설·노인요양시설·실비노인요양시설 및 유료노인요양시설에 있어서 거실면적에 관한 사항
2. 노인휴양소에 있어서 이용정원 및 객실면적에 관한 사항
3. 노인복지회관·경로당 및 단기보호시설에 있어서 시설면적에 관한 사항
