---
법령명: 독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙
문서종: 시행규칙
provision_id: "law:독립유공자예우에관한법률시행규칙#DOC"
law_id: 007109
mst: 52258
시행일자: 20010701
공포일자: 20010630
source: "https://www.law.go.kr/법령/독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙"
---

# 독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙
> 총리령 · 시행 2001-07-01 · 공포 2001-06-30 · 일부개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 독립유공자예우에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및 독립유공자예우에관한법률시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(등록신청)
독립유공자ㆍ그 유족 또는 가족이 영 제3조제1항의 규정에 의하여 등록신청을 하고자 하는 때에는 별지 제1호서식의 등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장(이하 "관할청장 또는 지청장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2001.6.30>
1.  호적등본 1통
2.  주민등록표등본(주민등록증 제시로 갈음할 수 있으며, 제1호의 호적등본에 주민등록번호가 기재된 경우에는 제출하지 아니한다) 1통
3.  건국훈장증ㆍ건국포장증 또는 대통령표창증 사본(사본제출이 불가능한 경우에는 행정자치부장관이 발행하는 상훈기록카드 사본) 1통
4.  사진(3센티미터×4센티미터) 1매
5.  사실상의 배우자인 경우에는 사실상의 배우자임을 입증할 수 있는 경위서 또는 증빙서류 1통
6.  부양한 사실이 있는 자인 경우에는 부양사실을 입증할 수 있는 서류 1통

### 제3조(신상변동신고)
독립유공자ㆍ그 유족 또는 가족이 영 제5조제1항 각호의 1에 해당하는 신상의 변동이 있거나 영 제5조제2항의 규정에 의하여 그 다음 순위자가 연금을 지급받고자 하는 때에는 별지 제2호서식의 신상변동신고서에 다음 각호의 1에 해당하는 서류를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 2001.6.30>
1.  사망한 때 : 사망을 증명할 수 있는 서류 1통
2.  국적을 상실한 때 : 호적등본 또는 외국국적 취득을 증명할 수 있는 서류 1통
3.  1년이상 계속하여 행방불명이거나 그 사유가 소멸된 때 : 주민등록표등본 또는 이를 증명할 수 있는 서류 1통
4.  독립유공자와 법 제5조제1항 각호의 1의 유족 또는 가족관계에 해당되거나 해당되지 아니하게 된 때 : 호적등본 또는 사실증명서 1통
5.  성명 및 생년월일등 신상변동이 있는 때 : 호적등본 또는 이를 증명할 수 있는 서류 1통
6.  다음 순위자가 연금을 지급받고자 하는 때 : 사진(3센티미터×4센티미터) 1매

### 제4조(사망일시금 지급신청)
영 제8조제2항의 규정에 의하여 사망일시금을 지급받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 사망일시금지급신청서에 다음 각호의 1의 서류를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다.
1.  사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우에 한한다)
2.  사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명하는 서류 1통(법 제13조제1항 및 제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자에 한한다)
3.  장례를 행하는 자임을 입증할 수 있는 서류 1통(법 제13조제3항의 규정에 의한 장제를 행하는 자에 한한다)

### 제5조(미지급보상금 지급신청)
영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행령 제30조의 규정에 의하여 미지급보상금의 지급을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 미지급보상금지급신청서에 다음 각호의 1에 해당하는 서류를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 1997.10.6>
1.  연금 또는 생활조정수당을 받을 자가 사망한 때
가.  사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우에 한한다)
나.  사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명하는 서류 1통(법 제13조제1항 및 제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자에 한한다)
2.  연금 또는 생활조정수당을 받을 자가 1년이상 계속하여 행방불명인 때 : 주민등록표등본 또는 이를 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우에 한한다)

### 제6조(보상금등의 예금계좌입금신청등)
영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행령 제32조의2제1항 단서의 규정에 의하여 보상금 또는 학자금을 지급받을 권리가 있는 자가 체신관서 또는 금융기관의 예금계좌를 이용하여 지급받고자 할 경우에 관하여는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙 제11조를 준용한다. <개정 1997.10.6>

### 제7조(대리수령인의 지정)
영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행령 제33조의 규정에 의하여 대리수령인의 지정을 받고자 하는 자에 관하여는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙 제10조를 준용한다. <개정 1997.10.6>

### 제8조(국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙의 적용<개정 1997.10.6>)
독립유공자와 그 유족 또는 가족에 대한 예우를 함에 있어 이 규칙에 규정이 있는 것을 제외하고는 국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙을 적용한다.<개정 1997.10.6>

## 부칙
### 부칙 (공포 1995-01-17 제00487호)
부칙 <제487호,1995.1.17>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 국가보훈처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.
제5조제5호를 다음과 같이 한다.
5. 독립유공자예우에관한법률 제4조 각호의 규정에 의한 독립유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족이나 국가유공자예우등에관한법률 제4조제1항 각호의 규정에 의한 국가유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족을 회원으로 하여 권익신장을 도모하지 아니할 것

### 부칙 (공포 1997-10-06 제00656호)
부칙(국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙) <제656호,1997.10.6>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략
③독립유공자예우에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다.
제5조 본문중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로 한다.
제6조중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로, "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.
제7조중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로, "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.
제8조의 제목 및 본문중 "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 각각 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.
제3조 (다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 국가유공자예우등에관한법률시행규칙 또는 그 규정을 인용한 경우 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당규정을 인용한 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2001-06-30 제00724호)
부칙 <제724호,2001.6.30>
이 규칙은 2001년 7월 1일부터 시행한다.
