---
법령명: 마약류보상금 지급규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:마약류보상금지급규칙#DOC"
law_id: 007125
mst: 40334
시행일자: 19980105
공포일자: 19980105
source: "https://www.law.go.kr/법령/마약류보상금 지급규칙"
---

# 마약류보상금 지급규칙
> 법무부령 · 시행 1998-01-05 · 공포 1998-01-05 · 일부개정

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규칙은 마약법 제58조, 동법시행령 제36조 내지 제38조, 향정신성의약품관리법 제39조, 동법시행령 제8조 내지 제10조, 대마관리법 제16조 및 동법시행령 제4조 내지 제6조의 규정에 의한 마약, 향정신성의약품 및 대마(이하 "마약류"라 한다)에 관한 범죄의 신고ㆍ고발 또는 검거에 대한 보상금의 지급에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(보상금의 지급원칙)
①보상금은 그 지급대상자가 당해사건에 직접 기여한 공로에 따라 공정하게 지급하여야 한다.
②보상금은 동일한 공로에 대하여 이중으로 지급할 수 없다.

### 제3조(보상금의 지급연도)
보상금은 보상금 지급 결정이 있는 당해연도 예산의 범위안에서 지급하며 다음 연도에 이월하여 지급할 수 없다.

## 제2장 보상금의 지급신청

### 제4조(익명 또는 가명신청)
①보상금의 지급신청은 당해 사건 담당검사의 승인을 얻어 익명 또는 가명으로 할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 보상금의 지급신청을 익명으로 할 경우에는 신청인을 당해 사건 담당 검사로 하되 익명임을 표시하여야 한다.

### 제5조(신청절차)
①보상금의 지급신청을 하고자 하는 자는 보상금지급신청서를 당해 사건을 종국 처분한 지방검찰청 검사장(지청장을 포함한다. 이하같다)을 거쳐 법무부장관에게 제출하여야 한다.
②지방검찰청 검사장이 보상금지급신청서를 접수한 때에는 별지 제1호서식의 공로조서를 첨부하여 검찰총장을 거쳐 법무부장관에게 송부한다.
③보상금지급신청서를 접수한 지방검찰청검사장 또는 검찰총장은 신청서의 내용에 하자가 있다고 인정하는 경우에는 그 보완을 명할 수 있으며 보상금 지급액 산정에 관한 의견을 첨부할 수 있다.

## 제3장 보상금지급심의위원회

### 제6조(보상금지급심의위원회의 설치)
①보상금의 지급에 관한 사항을 심의하게 하기 위하여 법무부에 마약류보상금지급심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
②위원회는 위원장을 포함한 위원 5인으로 구성하되, 위원장은 검찰국장이 되고 위원은 법무부소속 공무원중에서 법무부장관이 위촉하는 자가 된다.

### 제7조(임무)
위원회는 다음 사항을 심의한다.
1.  보상금지급신청인의 자격
2.  보상금지급액
3.  기타 보상금지급에 관한 사항

### 제8조(위원장)
①위원장은 위원회의 업무를 통할하고 위원회를 대표한다.
②위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

### 제9조(의사)
①위원장은 위원회를 소집하고 그 의장이 된다.
②위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③보상금액수에 관한 의견이 세가지 이상으로 나뉘어져 각 과반수에 달하지 못한 때에는 과반수에 달하기까지 최소액의 의견수에 순차로 다액의 의견수를 더하여 그중 최다액의 의견에 의한다.

### 제10조(의견청취)
위원회는 보상금지급심의를 위하여 필요한 때에는 신청인 또는 관계인의 의견을 들을 수 있고, 관계기관에 대하여 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

### 제11조(회의록)
위원회는 회의록을 작성ㆍ비치한다.

### 제12조(간사등)
①위원회의 사무를 담당하게 하기 위하여 간사와 서기 각 1인을 둔다.
②간사와 서기는 법무부소속 공무원중에서 위원장이 위촉한다.

### 제13조(운영세칙)
이 규칙에 규정된 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 제4장 보상금의 지급

### 제14조(지급기준)
①보상금은 법원이 선고한 벌금액ㆍ추징금액 및 몰수품의 도매가격을 합산한 금액 또는 압수품의 도매가격과 추징예상금액을 합산한 금액(이하 "사건기준가액"이라 한다)을 기준으로 다음의 보상금 상한액의 범위안에서 이를 결정하여 지급한다. <개정 1998.1.5>                                           (단위:천원)   +-------------------------------+-----------------+   |                               |보 상 금 상 한 액|   |    사  건  기  준  가  액     +--------+--------+   |                               | 공무원 | 민간인 |   +-------------------------------+--------+--------+   |1,000,000이상                  |  3,000 | 30,000 |   |  500,000이상    1,000,000미만 |  2,000 | 20,000 |   |  100,000이상      500,000미만 |  1,500 | 15,000 |   |   50,000이상      100,000미만 |  1,200 | 10,000 |   |   30,000이상       50,000미만 |  1,000 |  5,000 |   |   10,000이상       30,000미만 |    700 |  3,000 |   |    5,000이상       10,000미만 |    500 |  2,000 |   |    1,000이상        5,000미만 |    300 |  1,000 |   |      100이상        1,000미만 |    100 |    500 |   +-------------------------------+--------+--------+
②제1항의 규정에 의하여 보상금을 결정함에 있어서 다음 각호의 사항을 고려하여 그 금액을 조정하여야 한다. <개정 1998.1.5>
1.  신고 또는 고발내용의 정확성
2.  당해 사건에 직접 기여한 공로
3.  사건의 난이도
4.  범죄의 경중과 규모
5.  압수 또는 몰수한 마약류의 양
6.  사건기준가액 실제 국고수입금
③제1항의 규정에 불구하고 사건기준가액을 산정할 수 없는 경우에도 당해 사건이 국내외적으로 중요하거나 사건의 해결이 대형범죄를 예방하는 등 단속효과가 큰 경우에는 그 사건의 해결에 공로가 있는 자에 대하여 보상금 지급을 결정할 수 있다. 이 경우 보상금은 제1항의 규정에 의한 보상금 상한액중 최고금액을 초과하지 아니하는 범위안에서 이를 결정하여야 한다. <신설 1998.1.5>
④보상금 지급신청 대상사건을 검사가 기소유예 처분한 경우에는 범죄 인지서와 불기소이유등의 내용을 기준으로 당해 사건에 기여한 공로, 범죄의 경중 기타 사정을 참작하여 결정한다.
⑤제1항의 규정에 불구하고 지급 대상자가 마약류 범죄수사업무에 종사하는 공무원인 경우에는 1인당 100만원을 초과할 수 없다. <개정 1998.1.5>

### 제15조(신청자격의 경합)
신고인ㆍ고발인 또는 검거자가 2인 이상인 경우에는 각자의 공로, 당사자간의 분배합의등을 감안하여 배분ㆍ지급할 수 있다.

### 제16조(도매가격 산정기준)
몰수품 또는 압수물의 도매가격은 압수당시의 가격을 기준으로 위원회가 정하는 바에 따라 산정한다.

### 제17조(지급결정)
①위원장은 위원회의 심의결과를 별지 제2호서식의 보상금지급심의서에 기재하고, 출석한 위원이 기명날인한 후 법무부장관에게 제출하여야 한다.
②법무부장관은 보상금지급심의서를 참작하여 보상금 지급결정을 하고 별지 제3호서식의 보상금지급결정서를 작성하여야 한다.

### 제18조(지급절차)
①제17조제2항의 규정에 의한 보상금지급결정서는 검찰총장을 거쳐 당해 사건을 종국처분한 지방검찰청 검사장에게 송부하고 지방검찰청 검사장은 신청인에게 지급결정 사실을 통보한다.
②보상금은 당해 사건을 종국 처분한 지방검찰청 검사장이 신청인에게 지급한다.
③익명으로 보상금지급결정이 된 경우에는 신청검사가 수령하여 대상자에게 지급한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1990-03-19 제00341호)
부칙 <제341호,1990.3.19>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1998-01-05 제00451호)
부칙 <제451호,1998.1.5>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
