---
법령명: 병상 수급계획의 수립 및 조정에 관한 규칙
문서종: 법률
provision_id: "law:병상수급계획의수립및조정에관한규칙#DOC"
law_id: 009955
mst: 84478
시행일자: 20080303
공포일자: 20080303
source: "https://www.law.go.kr/법령/병상 수급계획의 수립 및 조정에 관한 규칙"
---

# 병상 수급계획의 수립 및 조정에 관한 규칙
> 보건복지가족부령 · 시행 2008-03-03 · 공포 2008-03-03 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 규칙은 병상의 합리적 공급 및 배치를 위하여 「국민건강보험 재정건전화특별법」 제13조에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(병상수급 기본시책)
①「국민건강보험 재정건전화특별법」(이하 "법"이라 한다) 제13조제1항의 규정에 의한 기본시책에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1.  병상수급계획의 추진목적
2.  병상수급계획의 추진방향
3.  특별시ㆍ광역시 또는 도 단위의 병상수급계획(이하 "지역병상수급계획"이라 한다)의 수립방법
4.  지역병상수급계획에 포함되어야 할 사항
②보건복지가족부장관은 기본시책을 수립한 후 이를 지체없이 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 통보하여야 한다. <개정 2008.3.3>

### 제3조(지역병상수급계획의 수립협조)
시ㆍ도지사는 법 제13조제2항의 규정에 의하여 지역병상수급계획을 수립함에 있어서 필요하다고 인정하는 경우에는 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다) 및 보건의료기관ㆍ단체 등에 대하여 자료제공을 요청할 수 있다.

### 제4조(지역병상수급계획자문위원회)
①제3조의 규정에 의한 지역병상수급계획의 수립 등에 관한 자문에 응하기 위하여 시ㆍ도지사 소속하에 지역병상수급계획자문위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둘 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 당해 시ㆍ도지사가 정한다.

### 제5조(지역병상수급계획의 평가 및 조정권고)
①보건복지가족부장관은 법 제13조제2항의 규정에 의하여 시ㆍ도지사가 제출한 지역병상수급계획에 대하여 기본시책에의 부합여부 및 타당성 등을 평가하여야 한다. <개정 2008.3.3>
②보건복지가족부장관은 제1항의 규정에 의한 지역병상수급계획에 대한 평가를 보건의료 관계전문기관에 의뢰할 수 있다. <개정 2008.3.3>
③법 제13조제3항의 규정에 의하여 보건복지가족부장관이 시ㆍ도지사에게 조정을 권고할 수 있는 사유는 다음 각호와 같다. <개정 2008.3.3>
1.  지역병상수급계획의 내용이 기본시책에 부합하지 아니하는 경우
2.  지방자치단체의 생활권역과 행정구역이 상이함에도 불구하고 당해 지방자치단체에서 이를 고려하지 아니한 경우
3.  2 이상의 지방자치단체에 걸친 광역의료행정에 대하여 당해 지방자치단체에서 이를 고려하지 아니한 경우
4.  지방자치단체간 지역병상수급계획의 내용에 현저한 불균형이 있는 경우
④보건복지가족부장관은 제1항의 규정에 의하여 지역병상수급계획의 평가를 함에 있어서 필요하다고 인정하는 경우에는 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장 및 보건의료기관ㆍ단체 등에 대하여 자료제공 및 협력을 요청할 수 있다. <개정 2008.3.3>

### 제6조(지역병상수급계획의 집행실적 제출)
시ㆍ도지사는 지역병상수급계획의 집행실적에 관한 자료를 보건복지가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.3.3>

## 부칙
### 부칙 (공포 2005-05-07 제00316호)
부칙 <제316호,2005.5.7>
이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2008-03-03 제00001호)
부칙(보건복지가족부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.3>
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <31> 까지 생략
<32> 병상수급계획의 수립 및 조정에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
제2조제2항, 제5조제1항·제2항·제3항 각 호 외의 부분 및 제4항, 제6조 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.
<33> 부터 <94> 까지 생략
