---
법령명: 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:목재의지속가능한이용에관한법률시행령#DOC"
law_id: 011860
mst: 209681
시행일자: 20190702
공포일자: 20190702
source: "https://www.law.go.kr/법령/목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령"
---

# 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령
> 대통령령 · 시행 2019-07-02 · 공포 2019-07-02 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 영은 「목재의 지속가능한 이용에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(목재제품의 목재 비율 등)
① 「목재의 지속가능한 이용에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 50퍼센트를 말한다.
② 법 제2조제11호에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 60퍼센트를 말한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 비율의 구체적인 계산방법은 산림청장이 정하여 고시한다.

### 제3조(종합계획의 경미한 변경)
법 제6조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1.  법 제6조제1항에 따른 목재의 지속가능한 이용에 관한 종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)상의 사업의 시행 시기를 해당 종합계획의 수립ㆍ시행 기간 범위에서 변경하는 경우
2.  법 제6조제2항제3호에 따른 목재 및 목재제품의 장단기 수급 계획상의 수량을 100분의 10 범위에서 변경하는 경우
3.  법 제6조제2항제4호에 따른 목재시장 및 목재산업의 육성을 위한 중장기 투자 계획상의 투자 금액을 100분의 10 범위에서 변경하는 경우
4.  법 제8조제1항에 따른 목재의 지속가능한 이용에 관한 통계조사 및 실태조사(이하 "통계ㆍ실태조사"라 한다)의 결과를 종합계획에 반영하기 위하여 변경하는 경우

### 제4조(통계ㆍ실태조사의 범위 및 방법)
① 통계ㆍ실태조사의 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2017.5.29>
1.  목재제품의 생산ㆍ유통ㆍ소비 현황 및 가격 동향
2.  법 제14조제1항제3호에 따른 목재제품명인의 인정 현황
3.  법 제14조제1항제4호에 따른 지역 간벌재 이용제품의 인증 현황
4.  법 제15조제1항에 따른 탄소저장량의 표시 현황
5.  법 제19조에 따른 목재제품의 우선구매 현황
6.  법 제24조제1항에 따른 목재생산업의 등록 현황
7.  법 제32조제1항에 따른 목구조기술자 자격제도의 운영 현황
8.  그 밖에 산림청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 통계ㆍ실태조사는 매년 정기적으로 실시하는 것을 원칙으로 하되, 목재시장의 급격한 변동 등으로 추가적인 조사가 필요할 때에는 수시로 실시할 수 있다.
③ 통계ㆍ실태조사는 현지조사를 원칙으로 하되, 문헌 등을 통한 간접조사를 병행할 수 있다.

### 제5조(목재이용위원회 구성)
① 법 제9조제1항에 따른 지속가능한 목재이용위원회(이하 "목재이용위원회"라 한다)의 위원장은 산림청 차장이 되고, 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)된 사람이 된다.
② 목재이용위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 산림청장이 임명하거나 위촉한다.
1.  국토교통부, 관세청, 문화재청 및 산림청 소속의 고위공무원단에 속하는 공무원 또는 3급 이상 공무원 중에서 해당 기관의 장이 추천하는 사람
2.  다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 법인ㆍ단체에 소속된 임직원 중에서 해당 법인ㆍ단체의 장이 추천하는 사람
가.  법 제16조제1항에 따른 목재문화진흥회(이하 "목재문화진흥회"라 한다)
나.  삭제 <2016.7.28>
다.  「산림조합법」 제2조제4호에 따른 산림조합중앙회(이하 "산림조합중앙회"라 한다)
라.  「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률」 제29조의2에 따른 한국임업진흥원(이하 "한국임업진흥원"이라 한다)
마.  그 밖에 목재 관련 단체로서 「비영리민간단체지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체
3.  목재산업이나 목재이용에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
가.  「고등교육법」 제2조제1호부터 제6호까지의 학교에서 조교수 이상으로 재직하고 있거나 재직하였던 사람
나.  해당 분야에서 10년 이상 종사한 사람
③ 목재이용위원회의 위원 중 제2항제2호 및 제3호의 위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐위원의 경우에는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

### 제6조(목재이용위원회의 운영)
① 목재이용위원회의 위원장은 목재이용위원회를 대표하고 업무를 총괄한다.
② 목재이용위원회의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장, 위원장이 미리 지명한 위원의 순으로 그 직무를 대행한다.
③ 목재이용위원회의 위원장은 목재이용위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.
④ 목재이용위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.
⑤ 목재이용위원회의 위원장은 심의와 관련하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계인이나 관련 분야 전문가를 출석하게 하여 의견을 들을 수 있다.
⑥ 목재이용위원회의 사무 처리를 위하여 목재이용위원회에 간사 1명을 두며, 간사는 산림청 소속 공무원 중에서 위원장이 지명한다.
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 목재이용위원회의 운영에 필요한 사항은 목재이용위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

### 제7조(분과위원회)
① 목재이용위원회에는 다음 각 호의 구분에 따른 업무를 수행하는 분과위원회를 둔다.
1.  목재이용활성화 분과위원회
가.  법 제6조제3항에 따른 종합계획의 심의
나.  법 제14조제1항 각 호에 따른 인증ㆍ인정에 관한 심사
다.  그 밖에 목재이용위원회에서 위임하는 업무의 수행
2.  목재산업경쟁력 분과위원회
가.  법 제17조제3항 및 제4항에 따른 안전성 우수 목재제품의 지정 및 안전성 위해(危害) 목재제품의 지정에 관한 심사
나.  법 제18조제1항에 따른 목재제품 신기술 지정에 관한 심사
다.  법 제20조에 따른 목재제품의 규격ㆍ품질 기준의 심사
라.  그 밖에 목재이용위원회에서 위임하는 업무의 수행
② 제1항에도 불구하고 목재이용위원회의 위원장은 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 목재이용위원회의 의결을 거쳐 각 분과위원회가 분장하는 업무를 조정할 수 있다.
③ 각 분과위원회는 위원장 1명을 포함하여 10명 이내의 위원으로 구성한다.
④ 각 분과위원회의 위원장은 산림청 차장이 되고, 각 분과위원회의 위원은 목재이용위원회의 위원장이 목재이용위원회의 위원 중에서 지명하되, 목재이용위원회의 위원 중 민간위원은 각 분과위원회의 위원으로 중복하여 지명할 수 없다.
⑤ 분과위원회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

### 제8조(목재이용위원회 위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)
① 목재이용위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다.
1.  위원 또는 위원과 「민법」 제777조에 따른 친족관계에 있거나 있었던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)이거나 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
2.  위원(위원이 법인ㆍ단체에 소속된 경우에는 그 법인ㆍ단체를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
3.  위원이 해당 안건의 당사자와 고용관계에 있거나 최근 3년 내에 고용관계에 있었던 경우
4.  위원이 해당 안건에 관하여 자문ㆍ연구ㆍ용역 또는 감정(鑑定)을 한 경우
② 목재이용위원회의 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 해당 안건의 당사자는 목재이용위원회에 해당 위원의 기피를 신청할 수 있고, 목재이용위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 목재이용위원회의 위원은 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)하여야 한다.

### 제9조(목재이용위원회 위원의 해임 등)
산림청장은 목재이용위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임하거나 위촉을 해제할 수 있다.
1.  심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2.  직무태만, 품위손상 또는 그 밖의 사유로 위원으로서 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
3.  제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

### 제10조(전문위원)
① 목재이용위원회에는 5명 이내의 비상근 전문위원을 둔다.
② 전문위원은 목재산업이나 목재이용 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 목재이용위원회의 위원장이 위촉한다.
③ 전문위원은 목재이용위원회의 업무에 관한 전문적인 조사ㆍ연구와 관련하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1.  목재이용위원회 및 분과위원회의 의제 검토
2.  목재이용위원회 및 분과위원회에서 의결한 사항에 대한 이행방안 검토
3.  목재이용위원회 및 분과위원회 업무와 관련되는 자료의 수집
4.  그 밖에 목재이용위원회 및 분과위원회가 요구하는 사항에 대한 조사ㆍ연구
④ 전문위원의 임기는 2년으로 한다.
⑤ 목재이용위원회의 위원장은 전문위원이 제9조제1호 또는 제2호에 해당하는 경우에는 해당 위원의 위촉을 해제할 수 있다.

### 제10조의2(목재문화체험장의 관리 위탁)
① 산림청장 또는 지방자치단체의 장은 법 제10조제4항에 따라 목재문화체험장의 관리를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인ㆍ단체 등에 위탁할 수 있다.
1.  목재문화진흥회
2.  산림조합중앙회 또는 「산림조합법」 제2조제1호에 따른 조합
3.  그 밖에 목재문화체험장의 효율적인 관리에 전문성을 갖고 있다고 산림청장 또는 해당 지방자치단체의 장이 인정하여 고시하는 기관
② 산림청장 또는 지방자치단체의 장은 제1항에 따라 목재문화체험장의 관리를 위탁하였을 때에는 위탁받은 법인ㆍ단체 등의 명칭 및 위탁업무의 내용 등을 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다.

### 제11조(목재문화지수의 측정 및 공표)
① 법 제11조에 따른 목재문화지수는 다음 각 호의 사항을 기준으로 구체적인 조사항목과 항목별 가중치를 정하고, 관련 통계자료조사 및 설문조사 등을 통하여 수집된 자료를 종합하여 집계하는 방법으로 측정한다.
1.  목재이용의 기반구축 정도
2.  목재이용의 활성화 정도
3.  목재문화의 인지도
4.  그 밖에 산림청장이 필요하다고 인정하는 사항
② 산림청장 및 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 법 제11조에 따라 측정한 목재문화지수를 전국을 주된 보급지역으로 하는 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호가목ㆍ다목 또는 같은 조 제2호에 따른 일반일간신문ㆍ일반주간신문 또는 인터넷신문에 게재하거나 해당 기관의 인터넷 홈페이지에 1주일 이상 게시하는 방법으로 공표한다.

### 제12조(인증ㆍ인정의 기준)
법 제14조제2항에 따른 인증ㆍ인정의 기준은 별표 1과 같다.

### 제13조
삭제 <2017.5.29>

### 제14조(탄소저장량 표시ㆍ측정)
① 법 제15조제1항에서 "대통령령으로 정하는 목재제품"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 목재제품을 말한다. <개정 2019.7.2>
1.  제재목(製材木)
2.  방부목재(防腐木材)
3.  난연목재(難燃木材)
4.  목재 플라스틱 복합재
5.  집성재(集成材)
6.  합판
7.  파티클보드(Particle Board)
8.  섬유판(fiberboard)
9.  배향성 스트랜드보드(Oriented Strand Board)
10.  목질바닥재
11.  목재펠릿(wood pellet)
12.  목재칩(wood chip)
13.  목재브리켓(wood briquet)
14.  성형숯
15.  숯
② 법 제15조제2항에서 "대통령령으로 정하는 목재 전문기관"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관을 말한다.
1.  목재문화진흥회
2.  산림조합중앙회
3.  한국임업진흥원

### 제15조(안전성평가의 대상 및 기준)
① 법 제17조제1항에 따른 목재제품의 안전성평가(이하 "안전성평가"라고 한다)의 대상은 제14조제1항 각 호의 목재제품 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 목재제품으로 한다.
1.  산림청장이 목재제품의 생산ㆍ판매 또는 이용 시 사람과 환경에 물리적ㆍ화학적 피해가 발생할 우려가 있다고 인정하는 목재제품
2.  농림축산식품부령으로 정하는 바에 따른 안전성평가 신청이 있는 목재제품
② 안전성평가의 기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2019.7.2>
1.  목재제품의 규격, 건조 상태, 강도 등의 적절성
2.  목재제품의 목재부후균(木材腐朽菌: 목재를 썩히는 균류), 해충, 자외선, 수분, 화재 등에 대한 저항력 정도
3.  목재제품에서 방출되는 유해물질의 종류와 양 및 인체ㆍ환경에 대한 영향력 정도
③ 제2항에 따른 안전성평가 기준의 세부 평가항목, 평가내용 및 배점 등에 관하여는 산림청장이 정하여 고시한다.

### 제16조(안전성평가의 방법 및 절차 등)
① 안전성평가는 목재제품의 시료(試料)를 채취ㆍ분석한 후 제15조제2항 및 제3항에 따른 기준에 적합한지를 조사하는 방법으로 실시한다.
② 산림청장은 안전성평가 결과를 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 해당 목재제품의 생산자 또는 수입자 및 제15조제1항제2호에 따른 신청인(이하 "해당 목재제품 관련자"라 한다)에게 알려야 한다.
③ 안전성평가 결과에 대하여 이의가 있는 해당 목재제품 관련자는 제2항에 따른 통지를 받은 날부터 30일 이내에 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 이의신청서를 산림청장에게 제출하여야 한다.
④ 산림청장은 제3항에 따른 이의신청을 받은 경우에는 그 날부터 30일 이내에 다시 안전성평가를 실시한 후 그 결과를 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 해당 목재제품 관련자에게 알려야 한다.
⑤ 안전성평가의 유효기간은 제2항 또는 제4항에 따라 안전성평가 결과를 통지한 날부터 3년으로 한다.

### 제17조(안전성 우수 목재제품 및 안전성 위해 목재제품의 지정기준 등)
① 산림청장은 제15조제3항의 배점기준에 따른 안전성평가 결과 산림청장이 정하여 고시하는 점수 이상이거나 미만인 경우에는 목재이용위원회의 심사를 거쳐 법 제17조제3항에 따른 안전성 우수 목재제품이나 같은 조 제4항에 따른 안전성 위해 목재제품으로 지정할 수 있다.
② 산림청장은 제1항에 따라 안전성 우수 목재제품이나 안전성 위해 목재제품을 지정한 경우에는 그 사실을 해당 목재제품의 생산자 또는 수입자에게 알려야 한다.
③ 산림청장은 제1항에 따라 지정된 안전성 위해 목재제품에 대하여 법 제17조제4항에 따라 생산ㆍ판매 제한 또는 폐기 명령을 하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 명령서를 해당 목재제품의 생산자 또는 수입자에게 발급하여야 한다. <개정 2018.3.6>
1.  명령 대상 목재제품
2.  명령 내용 및 이유
3.  명령 이행기간
④ 법 제17조제4항에 따른 폐기명령을 받은 자는 「폐기물관리법」 제13조에 따른 처리 기준 및 방법에 따라 해당 목재제품을 폐기하여야 한다. <개정 2018.3.6>
⑤ 산림청장은 제3항에 따른 명령의 이행기간이 지나면 명령의 이행 여부를 점검하여야 한다.

### 제18조(목재제품 신기술의 지정)
① 법 제18조제1항에서 "대통령령으로 정하는 기준에 적합한 기술"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기술을 말한다.
1.  국내에서 최초로 개발된 기술로서 신규성ㆍ진보성ㆍ친환경성 및 현장적용성이 있는 기술
2.  외국에서 도입되어 개량된 기술로서 국내에서 신규성ㆍ진보성ㆍ친환경성 및 현장적용성이 있는 기술
3.  「산업기술혁신 촉진법」 제15조의2제1항에 따라 신기술 인증을 받은 기술 중 목재제품에 이용되는 기술
② 제1항에 따른 목재제품 신기술의 지정에 관한 세부 사항은 산림청장이 정하여 고시한다.

### 제18조의2(우선구매)
① 법 제19조제2항에서 "대통령령으로 정하는 금액"이란 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제4조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따라 기획재정부장관이 정하여 고시하는 국제입찰에 따른 정부조달계약의 금액 중 최저금액을 말한다.
② 법 제19조제2항에서 "대통령령으로 정하는 일정 비율"이란 별표 1의2에 따른 비율을 말한다.

### 제18조의3(수입신고)
법 제19조의2에서 "대통령령으로 정하는 목재 또는 목재제품"이란 원목 또는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 목재제품을 말한다.
1.  제재목
2.  방부목재
3.  난연목재
4.  집성재
5.  합판
6.  목재펠릿

### 제18조의4(수입검사 등)
① 법 제19조의3제1항 전단에서 "대통령령으로 정하는 검사기관"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관을 말한다.
1.  한국임업진흥원
2.  국내 또는 원산국의 목재수확 관계 법령을 준수하여 생산(이하 "합법벌채"라 한다)되었음을 증명하는 서류의 검사 업무의 수행에 필요한 인력 및 조직체계 등을 갖춘 다음 각 목의 기관 중에서 산림청장이 지정하여 고시하는 기관
가.  공공기관(「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관을 말한다)
나.  연구기관
② 법 제19조의3제3항에 따른 판매정지ㆍ반송 또는 폐기 명령의 방법 및 절차 등에 관하여는 제17조제3항부터 제5항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제17조제3항 각 호 외의 부분 중 "안전성 위해 목재제품"은 "합법벌채되었음이 증명되지 아니한 목재 또는 목재제품"으로, "해당 목재제품의 생산자 또는 수입자"는 "해당 목재 또는 목재제품의 수입업자"로 본다.

### 제19조(목재등급평가사의 자격)
법 제19조의4제1항에서 "대통령령으로 정하는 자격"이란 별표 1의3의 자격을 말한다.

### 제19조의2(목재등급평가사의 자격취소 및 정지의 기준)
① 법 제19조의4제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항을 위반한 경우"란 제19조의4제4항 단서 및 같은 조 제5항에 따른 처리기간을 위반한 경우를 말한다.
② 목재등급평가사의 자격취소 및 자격정지 처분의 세부기준은 별표 1의4와 같다.

### 제19조의3(목재등급평가사의 업무)
법 제19조의5제3호에서 "대통령령으로 정하는 업무"란 다음 각 호의 업무를 말한다.
1.  목재제품의 품질표시사항 준수에 관한 지도 업무
2.  목재제품의 생산ㆍ품질관리에 관한 기술지도 업무
3.  목재제품의 선별ㆍ포장에 관한 기술지도 업무
4.  그 밖에 목재제품의 품질향상과 소비자보호 및 유통질서 확립에 필요한 업무로서 산림청장이 정하는 업무

### 제19조의4(목재제품의 규격ㆍ품질 기준의 고시 및 검사 대상 등)
① 법 제20조제1항에서 "대통령령으로 정하는 목재제품"이란 제14조제1항 각 호의 목재제품을 말한다.
② 법 제20조제2항 각 호 외의 부분 단서에서 "목재펠릿 등 대통령령으로 정하는 목재제품"이란 제14조제1항제11호부터 제15호까지의 목재제품을 말한다. <신설 2017.5.29>
③ 법 제20조제2항제2호 및 제3호에 따른 기관(이하 "규격ㆍ품질 검사기관"이라 한다)의 지정ㆍ인정 기준은 별표 1의5와 같다. 이 경우 세부 지정ㆍ인정 기준은 산림청장이 정하여 고시한다. <개정 2018.8.21>
④ 법 제20조제2항제1호부터 제3호까지의 기관 및 같은 항 제5호의 목재등급평가사(이하 "검사기관"이라 한다)가 실시하는 법 제20조제2항에 따른 규격ㆍ품질검사(이하 "규격ㆍ품질검사"라 한다)를 받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 검사신청서를 검사기관에 제출하여야 한다. 다만, 법 제20조제2항제5호에 따른 목재등급평가사에게 규격ㆍ품질검사를 신청하는 경우 제5항에 따른 처리기간은 협의하여 달리 정할 수 있다. <개정 2017.5.29, 2018.8.21>
⑤ 검사기관은 제4항에 따른 신청을 받은 날부터 60일 이내에 규격ㆍ품질검사를 실시한 후 그 결과를 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 신청인에게 알려야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 신청인에게 미리 알리고 1회에 한정하여 30일 범위에서 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 2017.5.29>
⑥ 규격ㆍ품질검사 결과에 대하여 이의가 있는 자는 제5항에 따른 통지를 받은 날부터 30일 이내에 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 이의신청서를 검사기관에 제출하여야 한다. <개정 2017.5.29>
⑦ 검사기관은 제6항에 따른 이의신청을 받은 날부터 60일 이내에 다시 규격ㆍ품질검사를 실시한 후 그 결과를 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 이의신청인에게 알려야 한다. <개정 2017.5.29>
⑧ 제4항 및 제6항에도 불구하고 법 제20조제2항제3호의 기관에 대한 검사신청서 및 이의신청서 서식은 해당 기관이 정한다. <개정 2018.8.21>
⑨ 법 제20조제4항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 제10항에 따른 규격ㆍ품질검사의 유효기간을 말한다. <신설 2017.5.29>
⑩ 법 제20조제9항에 따른 규격ㆍ품질검사의 유효기간은 제5항 또는 제7항에 따라 규격ㆍ품질검사 결과를 통지한 날부터 3년으로 한다. <개정 2017.5.29, 2018.8.21>
⑪ 삭제 <2018.8.21>

### 제19조의5(규격ㆍ품질 검사기관의 지정ㆍ인정 절차)
① 규격ㆍ품질 검사기관으로 지정ㆍ인정 받으려는 자는 장비ㆍ시설ㆍ검사인력 현황 등을 첨부하여 산림청장에게 지정ㆍ인정을 신청하여야 한다.
② 산림청장은 제1항에 따른 신청을 받은 경우에는 제19조의4제3항에 따른 지정ㆍ인정 기준에 적합한지 검토하기 위하여 현장조사를 실시하여야 한다.
③ 산림청장은 제2항에 따른 현장조사의 결과가 지정ㆍ인정 기준에 적합하면 지정ㆍ인정서를 발급하고, 지정ㆍ인정 받은 규격ㆍ품질 검사기관의 명칭ㆍ소재지 등을 홈페이지에 공고하여야 한다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 규격ㆍ품질 검사기관의 세부 지정ㆍ인정 절차에 관하여는 산림청장이 정하여 고시한다.

### 제20조(자체검사공장의 지정기준 및 절차)
① 법 제20조제2항제4호에 따른 자체검사공장(이하 "자체검사공장"이라 한다)의 지정기준은 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2017.5.29, 2018.8.21, 2019.7.2>
1.  제14조제1항 각 호의 목재제품에 대하여 품질시험기 및 분석장비로 규격ㆍ품질검사를 하는 자체검사공장: 다음 각 목의 기준을 모두 갖출 것
가.  목재제품 품질시험기 및 분석장비
나.  목재제품 품질검사실
다.  임산가공 관련 분야 석사학위 이상 학위 소지자 또는 「국가기술자격법」에 따른 임산가공기사 이상 자격 소지자로서 가목의 장비를 운영할 수 있는 사람 1명 이상
2.  제14조제1항제1호 및 제5호의 제재목 및 집성재에 대하여 제20조의2제2항 각 호의 사항을 육안(맨눈) 및 검사장비로 검사하는 자체검사공장: 다음 각 목의 요건을 모두 갖출 것
가.  목재등급평가사 1명 이상
나.  제20조의2제2항제2호 및 제3호의 항목을 검사할 수 있는 검사장비(해당 항목을 검사하는 자체검사공장의 경우만 해당한다)
② 자체검사공장으로 지정받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 지정신청서를 산림청장에게 제출하여야 한다.
③ 산림청장은 제2항에 따른 신청을 받은 경우에는 제1항에 따른 지정기준에 적합한지를 검토하고, 그 결과가 기준에 적합하면 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 지정서를 신청인에게 발급하여야 한다.
④ 제1항에 따른 자체검사공장의 세부 지정기준 및 절차에 관하여는 산림청장이 정하여 고시한다. <개정 2017.5.29>

### 제20조의2(목재등급평가사의 검사항목 등)
① 법 제20조제2항제5호 단서에 따라 목재등급평가사가 검사할 수 있는 목재제품은 제14조제1항제1호 및 제5호의 제재목 및 집성재로 한다.
② 법 제20조제2항제5호 단서에 따른 목재등급평가사의 검사항목은 다음 각 호와 같다.
1.  목재제품의 결점(옹이의 크기, 나무의 갈라짐 및 굽음의 정도, 흠집 등을 말한다)
2.  함수율(목재제품에 포함된 수분의 비율을 말한다)
3.  휨탄성계수(외부의 휘는 힘에 대한 저항의 정도를 말한다)
4.  치수
5.  수종(수목의 종류를 말한다). 다만, 판별하기 어려운 경우에는 검사기관에 의뢰하여 검사할 수 있다.

### 제21조(판매정지ㆍ반송 또는 폐기 명령)
법 제20조제5항에 따른 판매정지ㆍ반송 또는 폐기 명령의 방법 및 절차 등에 관하여는 제17조제3항부터 제5항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제17조제3항 각 호 외의 부분 중 "안전성 위해 목재제품"은 "규격ㆍ품질 기준에 적합하지 아니한 목재제품"으로 본다. <개정 2017.5.29, 2018.3.6>

### 제22조(규격ㆍ품질검사 결과의 표시)
① 법 제20조제6항에 따른 규격ㆍ품질검사 결과의 표시에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 2017.5.29, 2018.8.21>
1.  해당 목재제품의 생산자 또는 수입자 성명(법인인 경우에는 법인명을 말한다)
2.  해당 목재제품의 생산지 또는 생산국
3.  목재제품의 생산일
4.  삭제 <2018.8.21>
② 제1항에 따른 규격ㆍ품질검사 결과 표시의 세부 기준 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 산림청장이 정하여 고시한다. <신설 2017.5.29>

### 제22조의2(규격ㆍ품질 검사기관 및 자체검사공장의 지정ㆍ인정 취소 등의 세부기준)
법 제20조제8항에 따른 규격ㆍ품질 검사기관 및 자체검사공장의 지정ㆍ인정 취소 및 검사 업무 정지의 세부기준은 별표 1의6과 같다.

### 제23조(규격ㆍ품질검사 판정의 취소 등)
① 법 제22조제3항에 따른 규격ㆍ품질검사의 판정취소, 표시의 변경ㆍ사용정지 처분 및 해당 목재제품의 판매정지처분의 세부기준은 별표 1의7과 같다.
② 법 제22조제3항에 따라 규격ㆍ품질검사의 판정을 취소하거나 표시의 변경ㆍ사용정지 처분 또는 해당 목재제품의 판매정지처분을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 처분서를 해당 목재제품의 생산자 또는 수입자에게 발급하여야 한다.
1.  처분 대상 목재제품
2.  처분 내용 및 이유

### 제23조의2(목재제품의 회수명령)
① 산림청장은 법 제22조제4항에 따라 목재제품의 회수명령을 하기 전에 목재이용위원회의 심사를 거쳐야 한다.
② 산림청장은 회수명령을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 명령서를 해당 목재제품의 생산자 또는 수입자에게 발급하여야 한다.
1.  회수명령의 사유와 의무사항
2.  회수명령의 이행기간
③ 제2항에 따라 회수명령을 받은 자는 7일 이내에 회수의 방법과 이행기간 등이 포함된 회수계획서를 산림청장에게 제출하여야 한다.
④ 산림청장은 제3항에 따라 제출된 회수계획서가 목재제품을 회수하는데 미흡하다고 인정되면 회수계획서의 보완을 요구할 수 있다.
⑤ 제3항에 따라 회수계획서를 제출한 자는 이행기간 내에 목재제품을 회수하여야 하며, 회수를 이행한 경우 회수내용과 실적 등 회수결과, 회수하지 못한 물품에 대한 조치계획 등을 서면으로 산림청장에게 보고하여야 한다.

### 제24조(목재생산업의 등록기준 등)
① 법 제24조제1항 전단에 따라 등록하여야 하는 목재생산업의 종류별 등록기준은 별표 2와 같다.
② 법 제24조제2항에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 말한다. <개정 2017.5.29>
1.  대표자의 성명
2.  기술인력의 자격 종류 및 현황
3.  취급하는 목재 또는 목재제품(제1항 및 별표 2에 따른 제재업 및 목재수입유통업의 등록기준 중 사업 범위에서 변경한 경우에 한정한다)
③ 법 제24조제4항에 따라 목재생산업의 양도 또는 합병 신고를 하려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 신고서에 양도 또는 합병 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 관할 특별자치시장ㆍ특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 "시장ㆍ군수ㆍ구청장"이라 한다)에게 제출하여야 한다.

### 제25조(행정처분의 기준)
법 제26조제2항에 따른 목재생산업자에 대한 행정처분의 기준은 별표 3과 같다.

### 제26조(목재 및 목재제품의 유통 제한 대상)
법 제29조제1항 전단에서 "대통령령으로 정하는 목재 및 목재제품"이란 원목 및 제14조제1항 각 호의 목재제품을 말한다.

### 제27조(전문인력 양성기관의 지정기준 등)
① 법 제31조제1항에 따른 전문인력 양성기관의 지정기준은 별표 4와 같다.
② 법 제31조제1항에 따른 전문인력 양성기관으로 지정받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 지정신청서를 산림청장에게 제출하여야 한다.
③ 산림청장은 제2항에 따른 신청을 받은 경우에는 별표 4에 따른 지정기준에 적합한지를 검토한 후 그 결과가 기준에 적합하면 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따른 지정서를 신청인에게 발급하고, 그 사실을 산림청의 인터넷 홈페이지에 게시하여야 한다.
④ 산림청장은 제3항에 따라 지정된 전문인력 양성기관에 대하여 예산의 범위에서 교육훈련에 필요한 다음 각 호의 비용 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2017.5.29>
1.  강의료, 실습기자재 구입비 등 교육프로그램 운영에 필요한 비용
2.  목재산업 관련 교육 자료의 수집ㆍ제공 등 교육프로그램 개발ㆍ보급에 필요한 비용
3.  목재산업 기술인력 양성교육을 위한 조사ㆍ연구에 필요한 비용
⑤ 법 제31조제5항에 따른 전문인력 양성기관의 지정취소 및 시정명령에 관한 세부기준은 별표 4의2와 같다. <신설 2018.8.21>

### 제28조(목구조기술자 자격의 종류와 자격요건 등)
① 법 제32조제2항에 따른 목구조기술자 자격의 종류와 자격요건은 별표 5와 같다.
② 법 제32조제3항제3호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 목재 구조물, 목조주택 및 목조건축물의 자재관리에 관한 사항을 말한다.

### 제29조(보고)
법 제37조제2항에 따른 필요사항 제출 대상 목재산업의 범위는 별표 2에 따른 원목생산업, 제재업 및 목재수입유통업으로 한다.

### 제30조(재정지원)
① 법 제38조에 따라 사업비의 전부 또는 일부를 융자받거나 보조받으려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 신청서를 산림청장 또는 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.
1.  사업 목적 및 필요성
2.  사업 기간 및 규모
3.  사업비 총액 및 연차별 소요 금액
4.  그 밖에 사업의 타당성에 관한 사항
② 산림청장 또는 지방자치단체의 장은 제1항에 따른 신청을 받은 경우에는 사업의 타당성 등을 검토한 후 사업비의 지원이 필요하다고 인정되면 예산의 범위에서 사업비의 전부 또는 일부를 신청인에게 융자하거나 보조할 수 있다.
③ 법 제38조제4호에서 "대통령령으로 정하는 사업" 이란 다음 각 호의 사업을 말한다.
1.  국산 목재제품 우선구매에 관한 사업
2.  목조건축단지 조성 및 농가주택 목조화(木造化)에 관한 사업
3.  원목생산의 기계화에 관한 사업
4.  그 밖에 목재이용의 증진을 위하여 산림청장이 필요하다고 인정하는 사업

### 제31조(포상금)
① 법 제41조에 따른 포상금의 액수는 다음 각 호의 구분에 따른 금액으로 한다.
1.  신고자 또는 고발자: 위반행위 1건당 3만원. 다만, 신고자 또는 고발자 1인당 연간 30만원을 초과하여 지급할 수 없다.
2.  목재제품의 품질 향상과 유통질서 확립에 기여한 자: 1인당 30만원
② 동일한 위반행위에 대하여 여럿이 신고나 고발을 한 경우에는 최초로 신고하거나 고발한 자에게 제1항제1호에 따른 포상금을 지급하되, 신고나 고발이 동시에 이루어진 경우에는 각각의 신고자 또는 고발자에게 안분(按分)하여 지급한다.

### 제32조(권한의 위임ㆍ위탁)
① 산림청장은 법 제43조제1항에 따라 법 제36조제1항에 따른 목재이용명예감시원의 위촉 및 운영에 관한 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다.
② 산림청장은 법 제43조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 지방산림청장에게 위임한다. <개정 2017.5.29, 2018.3.6, 2018.5.28, 2018.8.21>
1.  법 제17조제4항에 따른 안전성 위해 목재제품의 생산ㆍ판매 제한 또는 폐기 명령, 이 영 제17조제3항에 따른 명령서의 발급
1의2.  법 제19조의3제3항에 따른 합법벌채되었음이 증명되지 아니한 목재 또는 목재제품에 대한 판매정지ㆍ반송 또는 폐기 명령, 이 영 제18조의4제2항에 따라 준용되는 제17조제3항에 따른 명령서의 발급
2.  법 제19조의4제1항 및 제2항에 따른 목재등급평가사의 등록, 자격 취소 및 업무정지
2의2.  법 제20조제5항에 따른 규격ㆍ품질 기준에 적합하지 아니한 목재제품에 대한 판매정지ㆍ반송 또는 폐기 명령, 이 영 제21조에 따라 준용되는 제17조제3항에 따른 명령서의 발급
3.  법 제22조제1항에 따른 목재제품의 수거ㆍ조사ㆍ검사 또는 관련 서류의 열람
3의2.  법 제22조제3항에 따른 규격ㆍ품질검사의 판정 취소, 규격ㆍ품질표시의 변경ㆍ사용정지 처분 및 그 목재제품의 판매정지처분
3의3.  법 제22조제4항에 따른 목재제품의 회수명령
4.  법 제36조제1항에 따른 목재이용명예감시원의 위촉 및 운영
5.  법 제39조제2호의2 및 제3호에 따른 목재등급평가사 자격 취소에 관한 청문 및 규격ㆍ품질검사 판정의 취소에 관한 청문
6.  제23조제2항에 따른 처분서 발급
7.  제23조의2제2항에 따른 명령서 발급
③ 산림청장은 법 제43조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 국립산림과학원장에게 위임한다. <개정 2017.5.29, 2018.8.21>
1.  법 제20조제1항에 따른 규격과 품질 기준에 대한 고시
1의2.  제15조제3항에 따른 안전성평가의 기준에 관한 고시
1의3.  제19조의4제3항 후단에 따른 규격ㆍ품질 검사기관의 세부 지정ㆍ인정 기준에 관한 고시
1의4.  제19조의5제2항 및 제3항에 따른 현장조사 및 규격ㆍ품질 검사기관의 지정ㆍ인정
1의5.  제19조의5제4항에 따른 규격ㆍ품질 검사기관의 세부 지정ㆍ인정 절차에 관한 고시
1의6.  제20조제4항에 따른 자체검사공장의 세부 지정기준 및 절차에 관한 고시
2.  제22조제2항에 따른 규격ㆍ품질검사 결과 표시의 세부 기준 등에 대한 고시
④ 산림청장은 법 제43조제3항에 따라 다음 각 호의 권한을 목재문화진흥회에 위탁한다. <개정 2017.5.29>
1.  법 제11조제1항에 따른 목재문화지수의 측정 및 공표
2.  법 제14조제1항제3호에 따른 목재제품명인 인정 신청 접수 및 검토
3.  삭제 <2017.5.29>
⑤ 산림청장은 법 제43조제3항에 따라 다음 각 호의 권한을 한국임업진흥원에 위탁한다. <개정 2017.5.29, 2017.9.19>
1.  법 제8조제1항 및 제2항에 따른 통계ㆍ실태조사 및 정보체계의 구축ㆍ운영
2.  법 제14조제1항제4호에 따른 지역 간벌재 이용제품의 인증 신청 접수 및 검토
3.  안전성평가
4.  자체검사공장의 지정
5.  삭제 <2017.9.19>
6.  법 제23조에 따른 목재제품의 정보공개
7.  법 제42조제1호에 따른 수수료의 징수

### 제33조(고유식별정보의 처리)
산림청장 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.
1.  법 제24조 및 제26조에 따른 목재생산업 등록 및 등록취소에 관한 사무
2.  법 제32조제1항에 따른 목구조기술자 자격제도의 운영에 관한 사무
3.  법 제41조에 따른 포상금의 지급에 관한 사무

### 제33조의2(규제의 재검토)
산림청장은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2018.12.24>
1.  제12조 및 별표 1에 따른 목재제품명인 등의 인증ㆍ인정의 기준: 2016년 1월 1일
2.  삭제 <2018.12.24>
3.  제15조제2항에 따른 안전성평가의 기준: 2016년 1월 1일
4.  제18조제1항에 따른 목재제품 신기술의 지정기준: 2016년 1월 1일
5.  제20조에 따른 자체검사공장 지정기준: 2017년 1월 1일
6.  삭제 <2017.9.19>
7.  제24조제1항 및 별표 2에 따른 목재생산업의 종류별 등록기준: 2016년 1월 1일
8.  제27조제1항 및 별표 4에 따른 전문인력 양성기관의 지정기준: 2016년 1월 1일
9.  제28조제1항 및 별표 5에 따른 목구조기술자 자격의 종류와 자격요건: 2016년 1월 1일
10.  제29조에 따른 목재의 지속가능한 이용에 필요한 사항 제출 대상 목재산업의 범위: 2016년 1월 1일

### 제34조(과태료의 부과기준)
법 제47조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 6과 같다.

## 별표·별지·서식 (13)
### 별표 1 인증ㆍ인정의 기준(제12조 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083029) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083031) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083033) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1] <개정 2017. 9. 19.>
인증·인정의 기준(제12조 관련)
1. 삭제 <2017. 5. 29.>
2. 삭제 <2017. 5. 29.>
3. 목재제품명인의 인정기준
가. 인정기준: 나목의 평가 항목 및 내용에 따른 평가 결과 총점이 산림청장이
정하는 합격점 이상일 것
나. 평가 항목 및 내용
┌───────┬───────────────────────────────┐
│평가항목      │평가내용                                                      │
├───────┼───────────────────────────────┤
│1) 전통성     │가) 전통 목재제품의 원형 복원 가부                            │
│              │나) 제작공정 및 제작기법의 전통방식 준수 여부                 │
├───────┼───────────────────────────────┤
│2) 우수성     │산림청장이 인정하는 경연대회에서 입상한 경력 유무             │
├───────┼───────────────────────────────┤
│3) 정통성     │법 제14조제1항제3호에 따른 목재제품명인이나 대를 이어 전통    │
│              │목재제품을 제조해 오고 있는 기술인 등으로부터 일정 기간 이상  │
│              │목공예 기술을 전수받은 사실 유무                              │
├───────┼───────────────────────────────┤
│4) 경력 및    │가) 목공예 부문에서 「무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률」   │
│활동사항      │제12조제1항 또는 제32조제1항에 따른 국가무형문화재 또는       │
│              │시·도무형문화재 보유자로 인정된 경력 유무                    │
│              │나) 목공예 부문에서 일정 기간 이상 활동한 경력 유무           │
├───────┼───────────────────────────────┤
│5) 계승·발전 │가) 해당 목공예 기술의 소멸 가능성 정도                       │
│및 보호·보   │나) 해당 목공예 기술의 체득 용이성 정도                       │
│존 가치       │나) 해당 목공예 기술의 보유자 수                              │
└───────┴───────────────────────────────┘
4. 지역 간벌재 이용제품의 인증기준
┌─────────────────────┬─────────────────┐
│평가항목                                  │평가내용                          │
├─────────────────────┼─────────────────┤
│목재제품에 사용된 목재의 양 중 해당 목재  │제2조제3항에 따라 산림청장이 정   │
│제품의 생산장이 소재하는 특별시ㆍ광역시ㆍ │하여 고시하는 방법으로 계산하였   │
│특별자치시ㆍ도 또는 특별자치도(이하 "시ㆍ │을 때 60% 이상                    │
│도"라 한다) 지역 또는 연접된 시ㆍ도 지역  │                                  │
│내에서 생산된 간벌재를 사용한 비율        │                                  │
└─────────────────────┴─────────────────┘
5. 제3호의 경우 각 평가항목별 세부 평가내용, 배점기준 및 합격점 등은 산림
청장이 정하여 고시한다.
```

### 별표 1의2 국산목재 및 국산목재제품 우선구매 비율(제18조의2제2항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083035) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083037) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083039) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=02))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의2] <신설 2018. 5. 28.>
국산목재 및 국산목재제품 우선구매 비율(제18조의2제2항 관련)
(단위 : %)
┌───────┬───────┬───────┬──────────────┐
│2019년        │2020년        │2022년        │2024년 1월 1일              │
│12월 31일까지 │1월 1일부터   │1월 1일부터   │이후                        │
│              │2021년        │2023년        │                            │
│              │12월 31일까지 │12월 31일까지 │                            │
├───────┼───────┼───────┼──────────────┤
│35            │40            │45            │50                          │
└───────┴───────┴───────┴──────────────┘
```

### 별표 1의3 목재등급평가사의 자격(제19조 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083041) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083043) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083045) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=03))
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의3] <신설 2018. 8. 21.>
목재등급평가사의 자격(제19조 관련)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로서 법 제31조에 따라 산림청장이 지
정한 전문인력 양성기관에서 운영하는 목재등급평가사 양성과정을 이수한 사람
1. 「고등교육법」 제2조 각 호의 학교에서 산림 및 임산가공 관련 학과의 석사
또는 박사 학위를 취득한 사람
2. 「고등교육법」 제2조 각 호의 학교에서 산림 및 임산가공 관련 학과의 학사
학위를 취득한 사람 또는 이와 같은 수준의 학력이 있다고 인정되는 사람으
로서 해당 학력을 취득한 후 목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야에서 1년
이상 실무에 종사한 사람
3. 「초·중등교육법 시행령」 제91조에 따른 산림 분야 특성화고등학교를 졸업
한 후 목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야에서 3년 이상 실무에 종사한 사
람
4. 「국가기술자격법」에 따른 산림기술사, 산림기사 또는 임산가공기사 자격
을 취득한 사람
5. 「국가기술자격법」에 따른 산림기능사 또는 임산가공기능사 자격을 취득한
사람으로서 해당 자격을 취득한 후 목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야에
서 3년 이상 실무에 종사한 사람
6. 법 제31조에 따라 산림청장이 지정한 전문인력 양성기관에서 운영하는 제재
목 등급구분 교육을 이수하고 목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야에서 1
년 이상 실무에 종사한 사람
7. 목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야에서 5년 이상 실무에 종사한 사람
<비고>
1. "산림 및 임산가공 관련 학과"란 임학과, 산림자원학과, 임산공학과 및 목재
와 목재제품에 관한 교과목을 이수하는 학과로서 산림청장이 별도로 정하여
고시하는 학과를 말한다.
2. "목재제품 생산·품질관리 관련 직무분야"란 목재생산업, 목재수입업, 검사기
관, 자체검사공장 등 목재제품의 생산·수입·품질관리 등과 관련된 사업 분야
로서 산림청장이 별도로 정하여 고시하는 분야를 말한다.

### 별표 1의4 목재등급평가사의 자격취소 및 자격정지 처분의 세부기준(제19조의2제2항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083047) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083049) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083051) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=04))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의4] <신설 2018. 8. 21.>
목재등급평가사의 자격취소 및 자격정지 처분의 세부기준(제19조의2제2항 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 행정처분기준은 최근 1년 동안 같은 위반행위를 한
경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위에 대하여 행정처분을 받은
날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 한다.
나. 가목에 따라 가중된 행정처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반행
위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 행정처분이 둘 이상 있었던 경우
에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.
다. 위반행위가 둘 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경우
에는 그 중 무거운 처분기준에 따른다.
라. 처분권자는 다음의 사유를 고려하여 행정처분기준을 2분의 1의 범위에서 줄
일 수 있다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류 등으로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반행위를 바로 정정하거나 시정하여 해소한 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 처분을
줄일 필요가 있다고 인정되는 경우
2. 개별기준
┌─────────────────┬──────┬───────────────┐
│위반행위                          │근거 법조문 │행정처분기준                  │
│                                  │            ├────┬────┬─────┤
│                                  │            │1차 위반│2차 위반│3차 이상  │
│                                  │            │        │        │위반      │
├─────────────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│가. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법  │법 제19조의4│자격취소│        │          │
│으로 자격을 취득한 경우           │제2항제1호  │        │        │          │
├─────────────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│나. 자격정지기간에 업무를 수행한  │법 제19조의4│자격취소│        │          │
│경우                              │제2항제2호  │        │        │          │
├─────────────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│다. 법 제20조에 따른 목재제품의   │법 제19조의4│자격취소│        │          │
│규격ㆍ품질 검사결과통지서를 거    │제2항제3호  │        │        │          │
│짓으로 발급한 경우                │            │        │        │          │
├─────────────────┼──────┼────┼────┼─────┤
│라. 제19조의4제4항 단서 및 같은   │법 제19조의4│자격정지│자격정지│자격정지  │
│조 제5항에 따른 처리기간을 위     │제2항제4호, │1개월   │3개월   │6개월     │
│반한 경우                         │영 제19조의2│        │        │          │
│                                  │제1항       │        │        │          │
└─────────────────┴──────┴────┴────┴─────┘
```

### 별표 1의5 규격ㆍ품질 검사기관의 지정ㆍ인정 기준(제19조의4제3항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083053) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083055) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083057) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=05))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의5] <신설 2018. 8. 21.>
규격ㆍ품질 검사기관의 지정ㆍ인정 기준(제19조의4제3항 관련)
┌──────┬────────────────────────────────┐
│구분        │지정ㆍ인정 기준                                                 │
├──────┼────────────────────────────────┤
│목재제품    │실험용 건조기, 함수율 측정기, 낙하시험충격기, 등급구분기계, 광학│
│품질시험기  │현미경 등 목재제품의 품목별로 규격ㆍ품질검사를 하기 위해 필요한 │
│및 분석장비 │장비로서 산림청장이 정하여 고시하는 장비를 갖출 것              │
├──────┼────────────────────────────────┤
│목재제품    │1. 검사실은 다른 시설과 물리적으로 분리된 곳에 설치할 것        │
│품질검사실  │2. 물리시험 검사실 또는 화학시험 검사실은 검사실 표준 환경조건  │
│            │에 따라 설치하고, 환기시설, 항온(恒溫)ㆍ항습(恒濕)설비 등 검사  │
│            │실 환경 관리를 위한 시설을 설치할 것                            │
│            │3. 검사실에서 착용하는 검사 인력 보호 장구를 갖출 것            │
├──────┼────────────────────────────────┤
│인력        │임산가공 관련 분야 석사학위 이상 학위 소지자 또는 「국가기술자  │
│            │격법」에 따른 임산가공기사 이상 자격 소지자로서 목재제품 품질시 │
│            │험기 및 분석장비를 운영할 수 있는 사람 1명 이상                 │
└──────┴────────────────────────────────┘
<비고>
"검사실 표준 환경조건"이란 물리ㆍ화학 검사에 적합한 온도ㆍ습도 등의 환경
조건으로서 산림청장이 정하여 고시하는 조건을 말한다.
```

### 별표 1의6 규격ㆍ품질 검사기관 및 자체검사공장의 지정ㆍ인정 취소 및 검사 업무 정지의 세부기준(제22조의2 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083059) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083061) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083063) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=06))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의6] <신설 2018. 8. 21.>
규격ㆍ품질 검사기관 및 자체검사공장의 지정ㆍ인정 취소 및
검사 업무 정지의 세부기준(제22조의2 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 행정처분기준은 최근 1년 동안 같은 위반행위를 한
경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위에 대하여 행정처분을 받은
날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 한다.
나. 가목에 따라 가중된 행정처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반행
위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 행정처분이 둘 이상 있었던 경우
에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.
다. 위반행위가 둘 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경우
에는 그 중 무거운 처분기준에 따른다.
라. 처분권자는 다음의 사유를 고려하여 행정처분기준을 2분의 1의 범위에서 줄
일 수 있다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류 등으로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반행위를 바로 정정하거나 시정하여 해소한 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 처분을
줄일 필요가 있다고 인정되는 경우
2. 개별기준
┌────────────────┬──────┬──────────────────┐
│위반행위                        │근거 법조문 │행정처분기준                        │
│                                │            ├──────┬────┬──────┤
│                                │            │1차 위반    │2차 위반│3차 이상    │
│                                │            │            │        │위반        │
├────────────────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│가. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법│법 제20조   │지정ㆍ인정  │        │            │
│으로 법 제20조제2항제2호부터    │제8항제1호  │취소        │        │            │
│제4호까지에 따른 지정ㆍ인정     │            │            │        │            │
│을 받은 경우                    │            │            │        │            │
├────────────────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│나. 검사업무 정지기간에 검사업  │법 제20조   │지정ㆍ인정  │        │            │
│무를 수행한 경우                │제8항제2호  │취소        │        │            │
├────────────────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│다. 규격ㆍ품질 검사결과통지서를 │법 제20조   │지정ㆍ인정  │        │            │
│거짓으로 발급한 경우            │제8항제3호  │취소        │        │            │
├────────────────┼──────┼──────┼────┼──────┤
│라. 법 제20조제9항에 따른 지정ㆍ│법 제20조   │업무정지    │업무정지│지정ㆍ인정  │
│인정 기준을 위반한 경우         │제8항제4호  │3개월       │6개월   │취소        │
└────────────────┴──────┴──────┴────┴──────┘
```

### 별표 1의7 규격ㆍ품질검사의 판정취소 등의 세부기준(제23조제1항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083065) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083067) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083069) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0001&bylBrNo=07))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 1의7] <신설 2018. 8. 21.>
규격ㆍ품질검사의 판정취소 등의 세부기준(제23조제1항 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 행정처분기준은 최근 3년 동안 같은 위반행위를 한
경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위에 대하여 행정처분을 받은
날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 한다.
나. 행정처분기준이 표시의 변경ㆍ사용정지 처분인 경우에는 처분을 받은 날부터
30일 이내에 표시를 변경하도록 명하고, 이를 이행한 경우 사용정지를 해제한
다.
다. 행정처분기준이 해당 목재제품의 판매정지 처분인 경우에는 처분을 받은 날
부터 90일 이내에 재검사를 받도록 명하고, 적합 판정을 받은 경우 판매정지를
해제한다. 다만, 그 기간 동안 재검사를 받지 않거나 부적합 판정을 받은 경우
판정을 취소한다.
2. 개별기준
┌──────────────┬──────┬─────────────────┐
│위반행위                    │근거        │행정처분기준                      │
│                            │법조문      ├────┬─────┬──────┤
│                            │            │1차 위반│2차 위반  │3차 이상    │
│                            │            │        │          │위반        │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│가. 거짓이나 그 밖의 부정한 │법 제22조   │판정취소│          │            │
│방법으로 규격ㆍ품질검사     │제3항제1호  │        │          │            │
│를 받은 경우                │            │        │          │            │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│나. 규격ㆍ품질표시를 변조   │법 제22조   │표시의  │표시의    │판정취소    │
│했거나 사실과 다르게 표     │제3항제2호  │변경ㆍ  │변경ㆍ    │            │
│시한 경우                   │            │사용정지│사용정지  │            │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│다. 규격ㆍ품질검사를 받은   │법 제22조   │판매정지│판정취소  │            │
│목재제품과 생산ㆍ판매되     │제3항제3호  │        │          │            │
│는 목재제품이 다른 경우     │            │        │          │            │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│라. 규격ㆍ품질이 규격ㆍ품   │법 제22조   │판매정지│판정취소  │            │
│질기준에 맞지 않은 경우     │제3항제4호  │        │          │            │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│마. 표시의 내용이 규격ㆍ품  │법 제22조   │표시의  │표시의    │판정취소    │
│질표시의 기준에 위반되      │제3항제5호  │변경ㆍ  │변경ㆍ    │            │
│는 경우                     │            │사용정지│사용정지  │            │
├──────────────┼──────┼────┼─────┼──────┤
│바. 표시의 변경 또는 표시의 │법 제22조   │판정취소│          │            │
│사용정지처분에 따르지 않    │제3항제6호  │        │          │            │
│은 경우                     │            │        │          │            │
└──────────────┴──────┴────┴─────┴──────┘
```

### 별표 2 목재생산업의 종류별 등록기준(제24조제1항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083071) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083073) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083075) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083077) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0002&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 2] <개정 2019. 7. 2.>
목재생산업의 종류별 등록기준(제24조제1항 관련)
1. 원목생산업: 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 따른 입목(立木)ㆍ
죽(竹)을 벌채(원목의 유통을 포함한다. 이하 이 호에서 같다)하는 사업
┌───┬───────┬─────────────────────────────┐
│구분  │사업 범위     │등록기준                                                  │
│      │              ├───────────────────┬─────┬───┤
│      │              │기술인력                              │자본금    │시설  │
├───┼───────┼───────────────────┼─────┼───┤
│제1종 │벌채(벌채량   │「산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률   │5천만원   │사무실│
│      │제한 없음)    │시행령」 별표 3에 따른 기술초급 이    │이상      │      │
│      │              │상 산림경영기술자 및 기능2급 이상     │          │      │
│      │              │산림경영기술자 각 1명 이상            │          │      │
├───┼───────┼───────────────────┼─────┼───┤
│제2종 │벌채(벌채량   │「산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률   │1천만원   │사무실│
│      │연간 5,000㎥  │시행령」 별표 3에 따른 기능2급 이     │이상      │      │
│      │이하)         │상 산림경영기술자 1명 이상 또는 법    │          │      │
│      │              │제31조제1항에 따라 지정된 전문인      │          │      │
│      │              │력 양성기관에서 35시간 이상 원목생    │          │      │
│      │              │산 관련 교육을 이수한 사람 1명 이     │          │      │
│      │              │상                                    │          │      │
└───┴───────┴───────────────────┴─────┴───┘
2. 제재업: 목재를 제재(제재목, 합판 등 목질 판상제품, 열 또는 화학처리 목재
제품, 목탄 등을 생산하는 것을 말하며, 그 제재한 산물의 유통을 포함한다. 이
하 이 호에서 같다)하는 사업
┌───┬─────────┬───────────────────────────┐
│구분  │사업 범위         │등록기준                                              │
│      │                  ├─────────────────┬────┬────┤
│      │                  │기술인력                          │자본금  │시설    │
├───┼─────────┼─────────────────┼────┼────┤
│제1종 │제재목 또는 단    │「국가기술자격법」에 따른 임산가공│3천만원 │사무실  │
│      │판(제재목 또는    │기능사 이상 자격 소지자 1명 이상  │이상    │        │
│      │단판을 가공ㆍ변   │또는 법 제31조제1항에 따라 지정된 │        │        │
│      │형한 제품을 포    │전문인력 양성기관에서 35시간 이상 │        │        │
│      │함한다)의 생산    │임산가공 관련 교육을 이수한 사람  │        │        │
│      │                  │1명 이상                          │        │        │
├───┼─────────┼─────────────────┼────┼────┤
│제2종 │합판 등 목질 판   │「국가기술자격법」에 따른 임산가공│1억원   │사무실  │
│      │상제품의 생산     │기사 자격 소지자 및 임산가공산업기│이상    │        │
│      │                  │사 이상 자격 소지자 각 1명 이상   │        │        │
├───┼─────────┼─────────────────┼────┼────┤
│제3종 │열 또는 화학처    │「국가기술자격법」에 따른 임산가공│5천만원 │사무실  │
│      │리 목재제품이나   │기능사 이상 자격 소지자 1명 이상  │이상    │        │
│      │집성한 목재제품   │또는 법 제31조제1항에 따라 지정된 │        │        │
│      │의 생산           │전문인력 양성기관에서 35시간 이상 │        │        │
│      │                  │임산가공 관련 교육을 이수한 사람  │        │        │
│      │                  │1명 이상                          │        │        │
├───┼─────────┼─────────────────┼────┼────┤
│제4종 │목탄, 성형목탄,   │「국가기술자격법」에 따른 임산가공│3천만원 │사무실  │
│      │목재펠릿, 임산펠  │기능사 이상 자격 소지자 1명 이상  │이상    │        │
│      │릿, 목재칩, 톱밥, │또는 법 제31조제1항에 따라 지정된 │        │        │
│      │목분(나무가루)    │전문인력 양성기관에서 35시간 이상 │        │        │
│      │의 생산           │임산가공 관련 교육을 이수한 사람  │        │        │
│      │                  │1명 이상                          │        │        │
└───┴─────────┴─────────────────┴────┴────┘
3. 목재수입유통업: 목재 또는 목재제품을 수입하여 유통하는 사업
┌────────────────┬────────────────────────┐
│사업 범위                       │등록기준                                        │
├────────────────┼────────────────────────┤
│목재 또는 목재제품의 수입ㆍ유통 │사무실 및 보관시설                              │
└────────────────┴────────────────────────┘
```

### 별표 3 목재생산업자에 대한 행정처분의 세부기준(제25조 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083079) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083081) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083083) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083085) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0003&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 3] <개정 2018. 8. 21.>
목재생산업자에 대한 행정처분의 세부기준(제25조 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 처분기준은 최근 1년간 같은 위반행위를 한 경우
에 적용한다. 이 경우 위반횟수별 처분기준의 적용일은 위반행위에 대하여
처분을 한 날과 다시 동일한 위반행위를 적발한 날로 한다.
나. 위반행위가 둘 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경
우에는 그 중 무거운 처분기준에 따르고, 각각의 처분기준이 영업정지인 경
우에는 각각의 처분기준을 합산한 기간을 넘지 않는 범위에서 무거운 처분기
준의 2분의 1까지 가중하여 처분할 수 있다.
다. 처분권자는 다음의 사유를 고려하여 처분기준의 2분의 1 범위에서 제2호에
따른 처분을 감경할 수 있다.
1) 위반행위가 사소한 부주의나 오류 등으로 인한 것으로 인정되는 경우
2) 위반행위를 바로 정정하거나 시정하여 해소한 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 처분
을 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우
2. 개별기준
┌────────────────┬──────┬─────────────────┐
│위반행위                        │근거 법조문 │행정처분기준                      │
│                                │            ├─────┬─────┬─────┤
│                                │            │1회 위반  │2회 위반  │3회 이상  │
│                                │            │          │          │위반      │
├────────────────┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│가. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법│법 제26조   │등록취소  │          │          │
│으로 법 제24조제1항에 따른      │제1항제1호  │          │          │          │
│등록을 한 경우                  │            │          │          │          │
│                                │            │          │          │          │
│나. 법 제25조 각 호의 어느 하나 │법 제26조   │등록취소  │          │          │
│에 해당하게 된 경우             │제1항제2호  │          │          │          │
│                                │            │          │          │          │
│다. 목재생산업의 등록기준에 미치│법 제26조   │영업정지  │영업정지  │등록취소  │
│지 못하게 된 경우               │제1항제3호  │3개월     │6개월     │          │
│                                │            │          │          │          │
│라. 법 제24조제3항을 위반한 경  │법 제26조   │영업정지  │등록취소  │          │
│우                              │제1항제4호  │6개월     │          │          │
│                                │            │          │          │          │
│마. 법 제24조제4항에 따른 신고  │법 제26조   │영업정지  │영업정지  │등록취소  │
│를 하지 않은 경우               │제1항제5호  │1개월     │3개월     │          │
│                                │            │          │          │          │
│바. 법 제27조제1항을 위반하여   │법 제26조   │영업정지  │영업정지  │영업정지  │
│장부또는 합법벌채된 목재ㆍ목    │제1항제6호  │15일      │1개월     │3개월     │
│재제품임을 증명하는 서류를 갖   │            │          │          │          │
│춰 두지 않은 경우               │            │          │          │          │
│                                │            │          │          │          │
│사. 정당한 사유 없이 법 제27조  │법 제26조   │영업정지  │영업정지  │등록취소  │
│제2항에 따른 보고를 하지 않거   │제1항제7호  │1개월     │3개월     │          │
│나 검사를 거부ㆍ방해 또는 기    │            │          │          │          │
│피한 경우                       │            │          │          │          │
│                                │            │          │          │          │
│아. 영업정지기간에 영업을 한 경 │법 제26조   │등록취소  │          │          │
│우                              │제1항제8호  │          │          │          │
└────────────────┴──────┴─────┴─────┴─────┘
```

### 별표 4 전문인력 양성기관의 지정기준(제27조제1항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083087) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083089) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083091) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0004&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 4]
전문인력 양성기관의 지정기준(제27조제1항 관련)
┌──────┬───────┬──────────────────────────┐
│영역        │항목          │세부 구성기준                                       │
├──────┼───────┼──────────────────────────┤
│1. 교육시설 │가. 교육장    │강의, 실습 등 교육을 위해 필요한 공간의 확보        │
│            ├───────┼──────────────────────────┤
│            │나. 교육장비  │1) 실습을 위한 목재 제재ㆍ가공 기본 장비와 안전시설 │
│            │              │의 확보                                             │
│            │              │2) 교육보조재의 확보                                │
├──────┼───────┼──────────────────────────┤
│2. 교수요원 │자격          │교수요원은 다음의 어느 하나에 해당하는 전문가로 구  │
│            │              │성                                                  │
│            │              │ 1) 목재 관련 분야 석사 이상 학위 소지자            │
│            │              │ 2) 「국가기술자격법」에 따른 목재 관련 분야 자격   │
│            │              │소지자                                              │
│            │              │ 3) 「근로자직업능력 개발법」 제33조에 따른 목재    │
│            │              │관련 직업능력개발훈련교사 자격 소지자               │
│            │              │ 4) 법 제32조에 따른 목구조기술자 자격을 취득한     │
│            │              │자로서 해당 분야 5년 이상 실무 경력자               │
│            │              │ 5) 목재 관련 분야를 전공한 자로서 해당 분야 7년    │
│            │              │이상 실무 경력자                                    │
├──────┼───────┼──────────────────────────┤
│3. 교육과정 │가. 교육구성  │1) 프로그램의 제목, 목적ㆍ목표, 기대효과            │
│            │              │2) 프로그램의 개요(장소ㆍ인원ㆍ대상ㆍ시간), 준비물, │
│            │              │진행과정, 진행의 유의사항                           │
│            │              │3) 프로그램 전체 일정표                             │
│            │              │4) 프로그램을 위한 교재                             │
│            ├───────┼──────────────────────────┤
│            │나. 교육운영  │1) 프로그램 운영을 위한 예산                        │
│            │              │2) 프로그램 운영에 필요한 인력ㆍ장비 등             │
│            │              │3) 교육 대상 모집을 위한 안내자료 제작 등 홍보계    │
│            │              │획                                                  │
│            ├───────┼──────────────────────────┤
│            │다. 안전관리  │프로그램의 특성을 고려한 안전관리 대책(안전사고     │
│            │계획          │발생에 대비한 보험가입 등) 수립                     │
├──────┼───────┼──────────────────────────┤
│4. 운영경비 │운영경비 조달 │교육을 위해 필요한 운영경비 및 예산의 확보          │
│조달        │              │                                                    │
└──────┴───────┴──────────────────────────┘
```

### 별표 4의2 전문인력 양성기관의 지정취소 및 시정명령에 관한 세부기준(제27조제5항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083093) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083095) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083097) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0004&bylBrNo=02))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 4의2] <신설 2018. 8. 21.>
전문인력 양성기관의 지정취소 및 시정명령에 관한 세부기준(제27조제5항 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 행정처분기준은 최근 3년 동안 같은 위반행위를 한
경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은 위반행위에 대하여 행정처분을 받은
날과 그 처분 후 다시 같은 위반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 한다.
나. 가목에 따라 가중된 행정처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위반행
위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 행정처분이 둘 이상 있었던 경우
에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.
다. 위반행위가 둘 이상인 경우로서 그에 해당하는 각각의 처분기준이 다른 경우
에는 그 중 무거운 처분기준에 따른다.
라. 행정처분기준이 시정명령인 경우에는 시정명령을 받은 날부터 30일 이내에
시정될 수 있도록 명하고, 그 기간 동안 위반사항이 시정되지 않으면 지정을
취소한다.
2. 개별기준
┌──────────────────┬─────┬───────────────┐
│위반행위                            │근거      │행정처분기준                  │
│                                    │법조문    ├────┬────┬─────┤
│                                    │          │1차 위반│2차 위반│3차 이상  │
│                                    │          │        │        │위반      │
├──────────────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│가. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으  │법 제31조 │지정취소│        │          │
│로 지정을 받은 경우                 │제5항제1호│        │        │          │
├──────────────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│나. 지정기준에 적합하지 않게 된 경  │법 제31조 │시정명령│지정취소│          │
│우                                  │제5항제2호│        │        │          │
├──────────────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│다. 전문인력 양성기관으로 지정받은  │법 제31조 │시정명령│지정취소│          │
│날부터 1년 이내에 양성과정을 개     │제5항제3호│        │        │          │
│설하지 않거나 1년 이상 양성과정     │          │        │        │          │
│을 운영하지 않은 경우               │          │        │        │          │
├──────────────────┼─────┼────┼────┼─────┤
│라. 전문인력 양성기관으로 지정받은  │법 제31조 │시정명령│시정명령│지정취소  │
│기관이 지정받은 장소가 아닌 곳에    │제5항제4호│        │        │          │
│서 양성과정을 운영하거나 지정 당    │          │        │        │          │
│시 제출한 양성과정과 다르게 운영    │          │        │        │          │
│하는 경우                           │          │        │        │          │
└──────────────────┴─────┴────┴────┴─────┘
```

### 별표 5 목구조기술자 자격의 종류와 자격요건(제28조제1항 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083099) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083101) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083103) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0005&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 5] <개정 2018. 12. 24.>
목구조기술자 자격의 종류와 자격요건(제28조제1항 관련)
┌──────┬────────────────────────┬───────┐
│자격의 종류 │자격요건                                        │업무 범위     │
├──────┼────────────────────────┼───────┤
│1. 목구조시 │다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람          │가) 목재 구조 │
│공기술자    │ 가. 법 제31조제1항에 따라 지정된 전문인력 양   │물 설치       │
│            │성기관에서 700시간 이상 목구조시공 교육과       │나) 목조주택  │
│            │정을 이수한 사람                                │및 목조건축   │
│            │ 나. 법 제31조제1항에 따라 지정된 전문인력 양   │물 시공       │
│            │성기관에서 350시간 이상 목구조시공 교육과       │다) 목재 구조 │
│            │정을 이수한 자로서 다음의 어느 하나에 해당      │물, 목조주택  │
│            │하는 사람                                       │및 목조건축   │
│            │  1) 「국가기술자격법」에 따른 건축ㆍ목재 관    │물 자재관리   │
│            │련 기능사 이상의 자격을 가진 사람               │              │
│            │  2) 「근로자직업능력 개발법」 제2조제3호에     │              │
│            │따른 직업능력개발훈련시설에서 350시간 이        │              │
│            │상 건축ㆍ목재 관련 교육과정을 이수한 사람       │              │
│            │  3) 「고등교육법」 제2조제1호부터 제6호까지    │              │
│            │에 따른 학교에서 건축ㆍ목재 관련 분야를 전      │              │
│            │공한 사람 또는 법령에 따라 이와 같은 수준       │              │
│            │이상의 학력이 있다고 인정되는 사람              │              │
├──────┼────────────────────────┼───────┤
│2. 목구조관 │법 제31조제1항에 따라 지정된 전문인력 양성기    │가) 목재 구조 │
│리기술자    │관에서 350시간 이상 목구조관리 교육과정을 이    │물 설치ㆍ관   │
│            │수한 사람으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당   │리            │
│            │하는 사람                                       │나) 목조주택  │
│            │ 가. 제1호의 목구조시공기술자로서 1년 이상 건   │및 목조건축   │
│            │축ㆍ목재 관련 분야에 종사한 사람                │물 시공ㆍ관   │
│            │ 나.「국가기술자격법」에 따른 건축ㆍ목재 관련   │리            │
│            │산업기사 이상의 자격을 가진 사람                │다) 목재 구조 │
│            │ 다.「근로자직업능력 개발법」 제2조제3호에 따   │물, 목조주택  │
│            │른 직업능력개발훈련시설에서 700시간 이상        │및 목조건축   │
│            │건축ㆍ목재 관련 교육과정을 이수한 사람          │물 자재관리   │
│            │ 라. 「고등교육법」 제2조제1호에 따른 대학에서  │              │
│            │건축ㆍ목재 관련 분야를 전공한 사람 또는 법      │              │
│            │령에 따라 이와 같은 수준 이상의 학력이 있       │              │
│            │다고 인정되는 사람                              │              │
└──────┴────────────────────────┴───────┘
```

### 별표 6 과태료의 부과기준(제34조 관련)  ([HWP](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083105) · [PDF](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083107) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083109) · [IMAGE](https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=43083111) · [뷰어](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=209681&bylNo=0006&bylBrNo=00))
```text
■ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 [별표 6] <개정 2017. 5. 29.>
과태료의 부과기준(제34조 관련)
1. 일반기준
가. 위반행위의 횟수에 따른 과태료의 가중된 부과기준은 최근 1년간 같은 위
반행위로 과태료 부과처분을 받은 경우에 적용한다. 이 경우 기간의 계산은
위반행위에 대하여 과태료 부과처분을 받은 날과 그 처분 후 다시 같은 위
반행위를 하여 적발된 날을 기준으로 한다.
나. 가목에 따라 가중된 부과처분을 하는 경우 가중처분의 적용 차수는 그 위
반행위 전 부과처분 차수(가목에 따른 기간 내에 과태료 부과 처분이 둘
이상 있었던 경우에는 높은 차수를 말한다)의 다음 차수로 한다.
다. 과태료의 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른
과태료 금액의 2분의 1 범위에서 그 금액을 감경할 수 있다. 다만, 과태료를
체납하고 있는 위반행위자의 경우에는 감경할 수 없다.
1) 위반행위자가 「질서위반행위규제법 시행령」 제2조의2제1항 각 호의 어
느 하나에 해당하는 경우
2) 위반행위가 사소한 부주의나 오류 등으로 인한 것으로 인정되는 경우
3) 위반행위를 바로 정정하거나 시정하여 해소한 경우
4) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태
료를 감경할 필요가 있다고 인정되는 경우
라. 과태료의 부과권자는 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제2호에 따른
과태료 금액의 2분의 1 범위에서 그 금액을 가중할 수 있다. 다만, 법 제47
조제1항에 따른 과태료 금액의 상한을 넘을 수 없다.
1) 위반의 내용 및 정도가 중대하여 이로 인한 피해가 크다고 인정되는 경우
2) 법 위반상태의 기간이 6개월 이상인 경우
3) 그 밖에 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 과태
료를 가중할 필요가 있다고 인정되는 경우
2. 개별기준
┌───────────────────┬──────┬────────────┐
│위반행위                              │근거 법조문 │과태료 금액(단위: 만원) │
│                                      │            ├──┬──┬──────┤
│                                      │            │1차 │2차 │3차 이상    │
│                                      │            │위반│위반│위반        │
├───────────────────┼──────┼──┼──┼──────┤
│가. 다음의 어느 하나를 위반하여 신고  │법 제47조   │    │    │            │
│하지 않은 경우                        │제1항제1호  │    │    │            │
│ 1) 법 제24조제2항                    │            │150 │200 │250         │
│ 2) 법 제24조제4항                    │            │300 │350 │400         │
│                                      │            │    │    │            │
│나. 법 제27조제5항을 위반하여 검사를  │법 제47조   │500 │600 │700         │
│정당한 사유 없이 거부ㆍ방해하거나     │제1항제2호  │    │    │            │
│기피한 경우                           │            │    │    │            │
│                                      │            │    │    │            │
│다. 법 제37조제1항을 위반하여 필요사  │법 제47조   │100 │200 │400         │
│항을 제출하지 않은 경우               │제1항제3호  │    │    │            │
└───────────────────┴──────┴──┴──┴──────┘
```

## 부칙
### 부칙 (공포 2013-05-22 제24539호)
부칙 <제24539호,2013.5.22>
제1조(시행일) 이 영은 2013년 5월 24일부터 시행한다.
제2조(목재생산업의 등록에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 목재생산업을 경영하고 있는 자는 2013년 11월 23일까지 별표 2에 따른 등록기준을 갖추어 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록하여야 한다. 다만, 이 영 시행 당시 목재생산업을 경영하고 있는 자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 목재생산업을 등록하려는 자는 해당 호에서 정하는 바에 따라 등록할 수 있다.
1. 제1종 원목생산업: 별표 2 제1호에 따른 등록기준 중 "기능2급 이상 산림경영기술자 1명 이상"의 기술인력 기준과 자본금 및 시설 기준을 갖추어 2013년 11월 23일까지 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록. 다만, 별표 2 제1호에 따른 등록기준 중 "기술2급 이상 산림경영기술자 1명 이상"의 기술인력 기준은 2015년 5월 23일까지 갖추어야 한다.
2. 제1종ㆍ제3종ㆍ제4종 제재업: 별표 2 제2호에 따른 등록기준 중 자본금 및 시설 기준을 갖추어 2013년 11월 23일까지 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록. 다만, 별표 2 제2호에 따른 등록기준 중 기술인력 기준은 2014년 5월 23일까지 갖추어야 한다.
3. 제2종 제재업: 별표 2 제2호에 따른 등록기준 중 자본금 및 시설 기준을 갖추어 2013년 11월 23일까지 관할 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 등록. 다만, 별표 2 제2호에 따른 등록기준 중 기술인력 기준은 2015년 5월 23일까지 갖추어야 한다.
제3조(목구조기술자의 자격요건에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 따라 목구조기술자 자격증 발급을 신청한 자에 대해서는 별표 5에도 불구하고 종전의 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 2에 따른다.
제4조(다른 법령의 개정) ① 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제46조를 삭제한다.
제71조제2항제5호부터 제7호까지 및 제9호를 각각 삭제한다.
별표 2 중 목구조기술자란을 삭제한다.
별표 3 제2호바목을 삭제한다.
② 임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제10조 및 제10조의2를 각각 삭제한다.
제26조제5항을 삭제한다.
별표 1을 삭제한다.
제5조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령」 및 「임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률 시행령」의 관련 규정을 인용하고 있는 경우에 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

### 부칙 (공포 2014-12-09 제25840호)
부칙(규제 재검토기한 설정 등 규제정비를 위한 건축법 시행령 등 일부개정령) <제25840호,2014.12.9>
제1조(시행일) 이 영은 2015년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 부터 제16조까지 생략

### 부칙 (공포 2015-11-11 제26629호)
부칙(규제 재검토기한 설정을 위한 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제26629호,2015.11.11>
이 영은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2016-03-25 제27056호)
부칙(무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률 시행령) <제27056호,2016.3.25>
제1조(시행일) 이 영은 2016년 3월 28일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략
④ 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 1 제3호나목4)가) 중 "「문화재보호법」 제24조 또는 제70조에 따른 중요무형문화재 또는 시ㆍ도지정문화재"를 "「무형문화재 보전 및 진흥에 관한 법률」 제12조제1항 또는 제32조제1항에 따른 국가무형문화재 또는 시ㆍ도무형문화재"로 한다.
⑤부터 ⑭까지 생략
제4조 생략

### 부칙 (공포 2016-07-28 제27403호)
부칙(산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령) <제27403호,2016.7.28>
제1조(시행일) 이 영은 2016년 7월 30일부터 시행한다.
제2조 부터 제4조까지 생략
제5조(다른 법령의 개정) ① 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
제5조제2항제2호나목을 삭제한다.
② 생략

### 부칙 (공포 2016-12-30 제27751호)
부칙(규제 재검토기한 설정 등을 위한 가맹사업거래의 공정화에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제27751호,2016.12.30>
제1조(시행일) 이 영은 2017년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 부터 제12조까지 생략

### 부칙 (공포 2017-05-29 제28063호)
부칙 <제28063호,2017.5.29>
제1조(시행일) 이 영은 2017년 6월 3일부터 시행한다.
제2조(목재생산업 변경신고에 관한 적용례) 제24조제2항제3호의 개정규정은 이 영 시행 이후 목재 또는 목재제품을 변경한 경우부터 적용한다.

### 부칙 (공포 2017-09-19 제28311호)
부칙 <제28311호,2017.9.19>
이 영은 2017년 9월 22일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2018-03-06 제28691호)
부칙 <제28691호,2018.3.6>
이 영은 2018년 10월 1일부터 시행한다. 다만, 제17조제3항 및 제4항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2018-05-28 제28919호)
부칙(신산업 등의 규제혁신을 위한 도로교통법 시행령 등 8개 대통령령 일부개정령) <제28919호,2018.5.28>
이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 각 호의 구분에 따른 날부터 시행한다.
1. 제2조 중 「목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령」 제18조의2 및 별표 1의2의 개정규정: 2018년 5월 29일
2. 제2조 중 대통령령 제28691호 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 일부개정령 제18조의3, 제18조의4 및 제32조제2항제1호의2의 개정규정: 2018년 10월 1일
3. 생략

### 부칙 (공포 2018-08-21 제29108호)
부칙 <제29108호,2018.8.21>
제1조(시행일) 이 영은 2018년 8월 22일부터 시행한다. 다만, 별표 3 제2호바목의 개정규정은 2018년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(자체검사공장 지정기준에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 규정에 따라 제14조제1항제1호의 제재목에 대하여 육안으로 규격ㆍ품질검사를 하도록 지정된 자체검사공장은 제20조제1항제2호의 개정규정에도 불구하고 2021년 8월 21일까지 종전의 규정에 따라 규격ㆍ품질검사를 할 수 있다.

### 부칙 (공포 2018-11-27 제29310호)
부칙(산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률 시행령) <제29310호,2018.11.27>
제1조(시행일) 이 영은 2018년 11월 29일부터 시행한다.
제2조 및 제3조 생략
제4조(다른 법령의 개정) ① 생략
② 목재의 지속가능한 이용에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.
별표 2 제1호 표의 제1종의 기술인력란 중 "「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 2에 따른 기술2급 이상 산림경영기술자"를 "「산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 3에 따른 기술초급 이상 산림경영기술자"로 하고, 같은 호 표의 제2종의 기술인력란 중 "「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 2에 따른 기능2급 이상 산림경영기술자"를 "「산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률 시행령」 별표 3에 따른 기능2급 이상 산림경영기술자"로 한다.
③부터 ⑥까지 생략
제5조 생략

### 부칙 (공포 2018-12-24 제29424호)
부칙 <제29424호,2018.12.24>
이 영은 2019년 1월 1일부터 시행한다.

### 부칙 (공포 2019-07-02 제29950호)
부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 210개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제29950호,2019.7.2>
이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>
