---
법령명: 바르게살기운동조직 육성법
문서종: 법률
provision_id: "law:바르게살기운동조직육성법#DOC"
law_id: 000999
mst: 59821
시행일자: 19950101
공포일자: 19941222
source: "https://www.law.go.kr/법령/바르게살기운동조직 육성법"
---

# 바르게살기운동조직 육성법
> 법률 · 시행 1995-01-01 · 공포 1994-12-22 · 타법개정

### 제1조(목적)
이 법은 바르게살기운동을 선도하고 이를 확산시키기 위하여 국민의 자발적 참여에 의하여 설립한 바르게살기운동조직을 지원ㆍ육성함으로써 바르게살기운동의 지속적인 추진과 발전을 도모하고 나아가 밝고 건강한 국가ㆍ사회건설에 이바지함을 목적으로 한다.

### 제2조(정의)
이 법에서 바르게살기운동조직이라 함은 사회단체신고에관한법률에 의하여 주무관청에 등록된 바르게살기운동중앙협의회와 그 하부조직을 말한다. <개정 1994.1.7>

### 제3조(출연금의 교부등)
①국가 또는 지방자치단체는 바르게살기운동조직에 대하여 그 운영에 필요한 비용에 충당하기 위하여 출연금 또는 보조금을 교부할 수 있다. <개정 1994.12.22>
②개인ㆍ법인 또는 단체는 바르게살기운동조직을 지원ㆍ육성하기 위하여 금전 기타 재산을 출연 또는 기부할 수 있다.
③제1항의 규정에 의한 출연금 및 보조금의 교부와 사용 및 관리에 관하여 필요한 사항은 [대통령령](https://www.law.go.kr/법령/바르게살기운동조직%20육성법%20시행령/제3조)으로 정한다.

### 제4조(국·공유시설의 사용)
국가 또는 지방자치단체는 바르게살기운동조직에 대하여 그 지원ㆍ육성을 위하여 국유재산법 또는 지방재정법의 규정에 불구하고 국ㆍ공유시설을 무상으로 사용하게 할 수 있다.

### 제5조(자료의 제공요청)
바르게살기운동조직은 국가ㆍ지방자치단체ㆍ공공단체ㆍ교육기관 또는 연구단체등에 대하여 바르게살기운동과 관련된 연구논문ㆍ간행물등의 제공을 요청할 수 있다.

### 제6조(연구지등의 발간)
바르게살기운동조직은 바르게살기운동의 이념과 성공사례등을 국민에게 널리 알리기 위하여 연구지ㆍ홍보지 기타 필요한 간행물을 발간할 수 있다.

### 제7조(보조사업계획서 제출)
바르게살기운동조직은 다음 연도의 보조사업 예산을 요구하고자 하는 때에는 당해 회계연도 개시 전까지 보조사업계획서를 작성하여 내무부장관 또는 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.

### 제8조(보조사업의 실적보고서 제출)
바르게살기운동조직은 보조사업을 시행한 때에는 당해 회계연도 종료후 3월 이내에 보조사업의 실적과 그 증빙자료를 작성하여 내무부장관 또는 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.

### 제9조(시행령)
이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1991-12-31 제04465호)
부칙 <제4465호,1991.12.31>
이 법은 공포한 날부터 시행한다.

### 부칙 (공포 1994-01-07 제04736호)
부칙(사회단체신고에관한법률) <제4736호,1994.1.7>
제1조 (시행일) 이 법은 1994년 3월 1일부터 시행한다.
제2조 생략
제3조 (다른 법률의 개정) 바르게살기운동조직육성법중 다음과 같이 개정한다.
제2조중 "사회단체등록에관한법률"을 "사회단체신고에관한법률"로 한다.
제4조 생략

### 부칙 (공포 1994-12-22 제04791호)
부칙(기금관리기본법) <제4791호,1994.12.22>
제1조 (시행일) 이 법은 1995년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 법률의 개정) ①내지 ④생략
⑤바르게살기운동조직육성법중 다음과 같이 개정한다.
제3조제1항중 "기금조성과"를 삭제한다.
⑥내지 ⑨생략
