---
법령명: 대한적십자사 조직법 시행령
문서종: 시행령
provision_id: "law:대한적십자사조직법시행령#DOC"
law_id: 003381
mst: 18092
시행일자: 19880329
공포일자: 19880329
source: "https://www.law.go.kr/법령/대한적십자사 조직법 시행령"
---

# 대한적십자사 조직법 시행령
> 대통령령 · 시행 1988-03-29 · 공포 1988-03-29 · 전부개정

### 제1조(목적)
이 영은 대한적십자사조직법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

### 제2조(등기)
대한적십자사조직법(이하 "법"이라 한다) 제3조의 규정에 의한 대한적십자사의 등기에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1.  목적
2.  명칭
3.  주된 사무소의 소재지 및 지사의 명칭과 그 소재지
4.  총재ㆍ부총재의 성명과 주소
5.  공고의 방법

### 제3조(지사의 설치등기)
①대한적십자사(이하 "적십자사"라 한다)가 지사를 설치한 때에는 다음 각호에 의하여 등기하여야 한다.
1.  주된 사무소의 소재지에 있어서는 2주일내에 새로 설치된 지사의 명칭과 그 소재지
2.  새로 설치된 지사의 소재지에 있어서는 3주일이내에 제2조 각호의 사항
3.  이미 설치된 지사의 소재지에 있어서는 3주일이내에 새로 설치된 지사의 명칭과 그 소재지
②주된 사무소 또는 지사의 소재지를 관할하는 등기소의 관할구역안에서 다른 지사를 설치한 때에는 그 지사의 명칭과 소재지만을 등기한다.

### 제4조(이전등기)
①적십자사가 주된 사무소를 다른 등기소의 관할구역안으로 이전한 때에는 구소재지에 있어서는 2주일이내에 신소재지와 이전연월일을 등기하고 신소재지에 있어서는 3주일이내에 제2조 각호의 사항을 등기하여야 한다.
②적십자사가 지사를 다른 등기소의 관할구역안으로 이전한 때에는 주된 사무소의 소재지 및 지사의 구소재지에 있어서는 2주일이내에 지사의 신소재지와 이전연월일을 등기하고, 신소재지에 있어서는 3주일이내에 제2조 각호의 사항을 등기하여야 한다.
③동일한 등기소의 관할구역안에서 주된 사무소 또는 지사를 이전한 때에는 2주일이내에 신소재지와 이전연월일을 등기하여야 한다.

### 제5조(변경등기)
적십자사는 제2조 각호의 사항의 변경이 있는 때에는 주된 사무소의 소재지에 있어서는 2주일이내에, 지사의 소재지에 있어서는 3주일이내에 각각 그 변경된 사항을 등기하여야 한다.

### 제6조(등기신청서의 첨부서류)
제2조 내지 제5조의 규정에 의한 각 등기의 신청서에는 다음의 서류를 첨부하여야 한다.
1.  제2조의 규정에 의한 등기에 있어서는 정관 및 총재ㆍ부총재의 자격을 증명하는 서류
2.  제3조의 규정에 의한 지사의 설치등기에 있어서는 지사의 설치를 증명하는 서류
3.  제4조의 규정에 의한 이전등기에 있어서는 주된 사무소 또는 지사의 이전을 증명하는 서류
4.  제5조의 규정에 의한 변경등기에 있어서는 그 변경사항을 증명하는 서류

### 제7조(등기기간의 기산)
이 영의 규정에 의한 등기사항으로서 보건사회부장관의 인가 또는 승인을 얻어야 할 사항이 있을 때에는 그 인가서 또는 승인서가 도달된 날로부터 그 등기기간을 기산한다.

### 제8조(총재인준 등)
①적십자사가 법 제15조제3항의 규정에 의하여 총재를 선출한 후 대통령의 인준을 받고자 할 때에는 그 인준신청서에 총재로 선출된 자에 관한 다음 각호의 서류를 첨부하여 보건사회부장관에게 제출하여야 한다.
1.  중앙위원회 회의록 2부
2.  이력서 2부
3.  신원증명서  2부
4.  취임승낙서 2부
②적십자사가 법 제15조제3항의 규정에 의하여 부총재ㆍ재정감독 및 고문을 선출한 때에는 제1항 각호의 서류를 갖추어 보건사회부장관에게 제출하여야 한다.

### 제9조(사업계획등의 승인)
①적십자사는 법 제21조제1항의 규정에 의하여 다음해의 사업계획서와 예산안을 매년 11월 30일까지 보건사회부장관에게 제출하여 승인을 얻어야 한다.
②적십자사는 법 제21조제2항의 규정에 의하여 매년도 세입ㆍ세출결산서를 다음해 3월 31일까지 보건사회부장관에게 제출하여 그 검사를 받아야 한다.

### 제10조(국·공유재산의 무상대부등)
법 제23조의 규정에 의한 국ㆍ공유재산의 무상대부는 당해 국ㆍ공유재산의 관리청 또는 지방자치단체의 장과 적십자사와의 계약에 의한다.

### 제11조(기본재산의 취득 및 처분)
적십자사가 정관에서 정하는 기본재산을 취득ㆍ양도ㆍ교환하거나 이를 담보로 제공하고자 할 때에는 보건사회부장관의 허가를 받아야 한다.

### 제12조(과태료의 부과·징수절차)
①법 제29조제2항의 규정에 의하여 과태료를 부과할 때에는 당해위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실ㆍ과태료금액ㆍ이의방법 및 이의기간등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.
②보건사회부장관은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 할 때에는 10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.
③보건사회부장관은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과등을 참작하여야 한다.
④과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다.

## 부칙
### 부칙 (공포 1988-03-29 제12424호)
부칙 <제12424호,1988.3.29>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(등기에 관한 경과조치) 이 영 시행당시의 대한적십자사(지사를 포함한다)의 등기는 이 영 시행후 3월이내에 하여야 한다.
